カテゴリー,ID,テキスト,書体,責任モデル,タイトル/対応内容,対応方針,
統制環境,CC1.1,COSO 原則１：組織は、誠実性と倫理観に対するコミットメントを表明する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,「行動規範」や「倫理規程」を策定し、全従業員及び取締役会へ周知・同意を取得する。,
統制環境,CC1.1,以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.1,COSO フレームワークに記載されている着眼点：,標準フォント,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.1,・ トップの気風の設定―取締役会と事業体のすべての階層の経営者は、内部統制システムの機能を支援する誠実性と倫理観が重要であることを、自らの指示、行動、態度で示している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,経営トップによるコンプライアンス宣言やメッセージをイントラネット等で発信する。,
統制環境,CC1.1,・ 行動基準の確立―取締役会および上級経営者が求める誠実性と倫理観は、事業体の行動基準において明確化され、その内容は組織の全階層、外部委託先およびビジネスパートナーに理解されている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,行動規範を文書化し、入社時研修及び定期研修で周知徹底する。,
統制環境,CC1.1,・ 行動基準の遵守状況の評価―事業体が期待する行動基準に照らした、個人およびチームの遵守状況について、評価プロセスを定めている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,人事評価プロセスにおいて、コンプライアンス遵守の項目を設ける。内部通報制度を整備する。,
統制環境,CC1.1,・ 行動基準からの逸脱に対する適時の対応―期待される行動基準からの逸脱は適時に一貫性をもって識別され、是正されている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,懲戒規定を整備し、違反時の対応フローを確立・運用する。,
統制環境,CC1.1,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.1,・ コミットメントの表明には、契約者及びベンダーの従業員の使用を考慮している。―経営者及び取締役会は、行動基準の確立、基準の遵守状況の評価、基準からの逸脱に対する適時の対応のプロセスにおいて、契約者及びベンダーの従業員の使用を考慮している。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,委託先（AWS等）利用時の基本方針を策定し、契約時にセキュリティ/コンプライアンス要件を確認する。,
統制環境,CC1.2,COSO 原則２：取締役会は、経営者から独立していることを表明し、かつ、内部統制の整備および運用状況について監督を行う。,標準フォント,自社,原則（COSO）,社外取締役や監査役を含む取締役会を設置し、定期的に開催して議事録を残す。,
統制環境,CC1.2,以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.2,COSO フレームワークに記載されている着眼点：,標準フォント,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.2,・ 監督責任の確立―取締役会は、法律および規制上の要件と利害関係者の期待に関して、監督責任を識別し、受け入れている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,取締役会規定等で監督責任を明確化する。,
統制環境,CC1.2,・ 関連する専門知識の活用―取締役会は、上級経営者に掘り下げた質問を行い、ふさわしい行動を取るために取締役に必要とされる能力と専門知識を定義し、維持し、定期的に評価している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,セキュリティやITに詳しい人材を取締役またはアドバイザーとして確保する、または取締役向けトレーニングを実施する。,
統制環境,CC1.2,・ 独立性の保持―取締役会には、経営者から独立し、客観的な評価と意思決定を行う十分な数のメンバーがいる。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,社外取締役または社外監査役を選任し、牽制機能を確保する。,
統制環境,CC1.2,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.2,・ 取締役会の専門性の補完―取締役会は、必要に応じて、小委員会又はコンサルタントを利用して、セキュリティ、可用性、処理のインテグリティ、機密保持及びプライバシーに係る専門知識を補完する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,必要に応じて外部のセキュリティ専門家や監査法人からの助言を受ける体制を作る。,
統制環境,CC1.3,COSO 原則３：経営者は、取締役会の監督の下、内部統制の目的を達成するに当たり、組織構造、報告経路および適切な権限と責任を確立する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,組織図を作成し、職務分掌規程や職務権限規程を整備する。,
統制環境,CC1.3,以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.3,COSO フレームワークに記載されている着眼点：,標準フォント,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.3,・ 事業体のすべての構造の検討―経営者と取締役会は、内部統制の目的の達成を支援するため、使用される複数の組織構造（業務単位、法人組織、地域的な分布、外部委託先を含む）に対する検討を行う。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,AWS利用を含むシステム構成と運用体制（DevOps体制等）に合わせた組織構造を定義する。,
統制環境,CC1.3,・ 報告経路の確立―経営者は、権限と責任が遂行でき、事業体の活動を管理する情報が伝達できるように、報告経路を組織構造ごとに設計し、評価している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,セキュリティインシデントや障害発生時の緊急連絡網（エスカレーションフロー）を整備する。,
統制環境,CC1.3,・ 権限と責任の明確化、付与および制限―経営者と取締役会は、権限を委譲し、責任を明確化しているほか、組織のさまざまな階層で、責任を付与し、必要に応じて職務を分掌するため、適切なプロセスとテクノロジーを利用している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,IAM（Identity and Access Management）等を用いて、AWS上の操作権限を職務に応じて最小権限の原則で設定・管理する。,
統制環境,CC1.3,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.3,・ 権限及び責任を定義する際の特有な要件に対する対応―経営者及び取締役会は、権限及び責任を定義する際に、セキュリティ、可用性、処理のインテグリティ、機密保持及びプライバシーに係る要件を検討する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,CISO（最高情報セキュリティ責任者）等の責任者を任命し、セキュリティに関する役割を定義する。,
統制環境,CC1.3,・ 組織構造、報告経路、権限及び責任を確立する際に、外部当事者との関わり合いを検討―経営者及び取締役会は、組織構造、報告経路、権限及び責任を確立する際に、外部当事者の活動に関与し、その活動を監視する必要性を検討する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,AWS等の重要ベンダーの管理責任者を明確にし、サービスレベルの監視や定例報告の体制を整える。,
統制環境,CC1.4,COSO 原則４：組織は、内部統制の目的に合わせて、有能な個人を惹きつけ、育成し、かつ、維持することに対するコミットメントを表明する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,採用基準を明確化し、セキュリティ教育プログラムを策定・実施する。,
統制環境,CC1.4,以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.4,COSO フレームワークに記載されている着眼点：,標準フォント,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.4,・ 方針と実務の確立―方針と実務は、目的達成を支援するために必要な業務遂行能力への期待を反映している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,Job Description（職務記述書）等で必要なスキルセットを定義する。,
統制環境,CC1.4,・ 能力の評価と能力不足への対応―取締役会および経営者は、組織全体と外部委託先が、確立された方針と実務に照らして業務遂行能力を有しているかを評価し、必要に応じて能力不足に対応している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,定期的な人事評価を実施する。AWS運用担当者にはAWS認定資格の取得を推奨・支援する。,
統制環境,CC1.4,・ 個人を惹きつけ、育成し、維持すること―組織は、目的達成を支援するために必要な人数の有能な構成員と外部委託先を惹きつけ、育成し、かつ、維持するために必要な指導と研修を提供している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,セキュリティ研修、AWS技術研修などを定期的に実施し、記録を保管する。,
統制環境,CC1.4,・ 後継計画と準備―上級経営者および取締役会は、内部統制に重要な責任を負う構成員の任命に関する代替計画を整備する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,主要なシステム管理者や責任者のバックアップ要員を育成し、属人化を防止する。,
統制環境,CC1.4,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.4,・ 個人のバックグランドの検討―事業体は、潜在的及び既存の構成員、契約者並びにベンダーの従業員を雇用及び維持するかを判断する際に、各個人のバックグランドを検討する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,採用時および重要ベンダー選定時に、経歴確認（バックグラウンドチェック）や反社チェックを実施する。,
統制環境,CC1.4,・ 個人の技術的な能力の検討―事業体は、潜在的及び既存の構成員、契約者並びにベンダーの従業員を雇用及び維持するかを判断する際に、各個人の技術的な能力を検討する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,採用面接やベンダー選定時に技術スキル評価を行う。,
統制環境,CC1.4,・ 技術的な能力を維持するための研修の提供―事業体は、既存の構成員、契約者及びベンダーの従業員のスキルセット及び技術的な能力が開発及び維持されることを確実にするために、継続教育訓練などの研修プログラムを提供する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,年次のセキュリティ教育に加え、最新の脅威動向やAWSの新機能に関する教育を実施する。,
統制環境,CC1.5,COSO 原則５：組織は、内部統制の目的を達成するに当たり、内部統制に対する責任を個々人に持たせる。,標準フォント,自社,原則（COSO）,目標管理制度等を通じて、各従業員のセキュリティ責任を明確にする。,
統制環境,CC1.5,COSO フレームワークに記載されている以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
統制環境,CC1.5,・ 組織構造、権限および責任を通しての説明責任の履行―経営者および取締役会は、必要な情報が伝達される仕組みを確立し、組織の内部統制に対する責任の履行について個々人に説明責任を持たせ、必要に応じて是正措置を実施している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,定期的な1on1や評価面談を通じて、業務遂行状況を確認する。,
統制環境,CC1.5,・ 業績尺度、動機づけおよび報奨の制定―経営者および取締役会は、事業体の全階層において責任に応じた業績尺度、動機づけおよびその他の報奨を制定している。業績尺度、動機づけおよび報奨は、業績と期待される行動基準が反映されているほか、短期と長期の目的の達成度を考慮したものとなっている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,情報セキュリティ事故を起こさないこと等を評価項目に含める。,
統制環境,CC1.5,・ 業績尺度、動機づけおよび報奨の継続的適合性の評価―経営者および取締役会は、目的達成における内部統制に対する責任の遂行に見合った動機づけと報奨を決めている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,評価制度がセキュリティ違反を助長するようなインセンティブになっていないかレビューする。,
統制環境,CC1.5,・ 過度なプレッシャーの検討―経営者および取締役会は、責任を割り当て、業績尺度を整備し、業績を評価する際に、目的達成に伴うプレッシャーを評価し、調整している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,無理な納期設定等がセキュリティ手続の省略につながらないよう、リソース配分を管理する。,
統制環境,CC1.5,・ 業績評価および個人に対する賞罰―経営者および取締役会は、行動基準の遵守と、期待される業務遂行能力のレベルを含め、内部統制に対する責任に関する業績評価を行うほか、必要に応じて賞罰を行っている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,セキュリティポリシー違反時の罰則規定を適用する。,
伝達と情報,CC2.1,COSO 原則 13：組織は、内部統制が機能することを支援する、関連性のある質の高い情報を入手または作成して利用する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,システムログ、監視アラート、脆弱性情報などを適切に収集・管理する仕組みを作る。,
伝達と情報,CC2.1,COSO フレームワークに記載されている以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
伝達と情報,CC2.1,・ 必要な情報の識別―内部統制の他の構成要素が機能すること、および事業体の目的達成を支援するために必要な情報を識別するためのプロセスが整備されている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,システムの運用に必要なログ項目（認証ログ、操作ログ等）を定義する。,
伝達と情報,CC2.1,・ 内部および外部の情報源からのデータの捕捉―情報システムを利用して内部および外部の情報源からデータを捕捉している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,AWS CloudTrailやCloudWatch Logs等を有効化し、ログを収集する。,
伝達と情報,CC2.1,・ 関連するデータの情報への加工―情報システムを利用して関連データを加工し、情報へと変換している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,収集したログを分析しやすい形（ダッシュボード等）に可視化する。,
伝達と情報,CC2.1,・ データ処理過程における品質の維持―情報システムは、適時性、最新性、正確性、完全性、利用可能性をもち、保護されていて、検証可能な、そして保持されるべき情報を作成している。情報は、内部統制の構成要素を支援に当たって関連性をもっているかを評価するためにレビューが行われている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,ログの改ざん防止措置（S3のバージョニングやロック機能等）を講じ、定期的にログ取得状況を確認する。,
伝達と情報,CC2.2,COSO 原則 14：組織は、内部統制が機能することを支援するために必要な、内部統制の目的と内部統制に対する責任を含む情報を組織内部に伝達する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,セキュリティポリシーや変更管理手順等を社内Wikiやポータルで公開し、従業員がアクセスできるようにする。,
伝達と情報,CC2.2,以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
伝達と情報,CC2.2,COSO フレームワークに記載されている着眼点：,標準フォント,自社,説明,N/A,
伝達と情報,CC2.2,・ 内部統制に関する情報の伝達―組織内のすべての構成員が各自の内部統制の責任を理解し、遂行するために必要な情報を伝達するプロセスが整備されていること。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,入社時や役割変更時に、担当する業務のセキュリティ責任について説明を行う。,
伝達と情報,CC2.2,・ 取締役会との情報伝達―事業体の目的に関連した職務を遂行する際に必要な情報を共有するため、経営者と取締役会との間で情報伝達が行われていること。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,CISO等が定期的にセキュリティリスクやインシデント状況を取締役会に報告する。,
伝達と情報,CC2.2,・ 独立した伝達経路の整備―内部通報制度のような独立した伝達経路が整備され、通常の伝達経路が無効になったり有効でなくなった場合でも、それが匿名または秘密の情報伝達ができるように二重の安全装置の役割を果たしていること。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,コンプライアンス・ホットライン等を設置し、匿名での通報を可能にする。,
伝達と情報,CC2.2,・ 適合性のある伝達方法の選択―伝達の時期、情報の受け手、情報の性質に応じた伝達方法が検討されていること。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,緊急時は電話・チャット、通常時はメール・Wikiなど、情報の重要度に応じた伝達手段を規定する。,
伝達と情報,CC2.2,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
伝達と情報,CC2.2,・ 責任の伝達―システムコントロールを設計、開発、導入、運用、維持、モニタリングする責任がある事業体の構成員は、各自の職責の変更などを含む責任についての伝達を受け取り、責任を果たすために必要な情報を得ている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,業務分掌表を更新し、変更があった場合は関係者に周知する。,
伝達と情報,CC2.2,・ 障害、インシデント、懸念及びその他の事項の報告に関する情報の伝達―事業体の構成員には、システムに関する障害、インシデント、懸念及びその他の苦情を担当者に報告する方法についての情報が提供されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,インシデント報告フローを策定し、連絡先を全従業員に周知する。,
伝達と情報,CC2.2,・ 目的及び目的の変更の伝達—事業体は、目的及び目的の変更を、適時に構成員に伝達している。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,全社ミーティング等で事業目標やセキュリティ方針の変更を説明する。,
伝達と情報,CC2.2,・ セキュリティに関する知識及び認識を向上させる情報の伝達―事業体は、セキュリティに関する認識を高める研修プログラムを通じて、構成員がセキュリティに関する知識及び認識を向上させ、また、適切なセキュリティ行動が取れるように情報を伝達している。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,標的型メール訓練やe-Learningを定期的に実施する。,
伝達と情報,CC2.2,Trust サービス規準を使用する業務がシステムレベルで実施される場合のみ適用される追加の着眼点：,太字のイタリック体,自社,追加着眼点（システムレベル）,システム構成図（ネットワーク図、データフロー図）を作成し、関係者に共有・更新する。,
伝達と情報,CC2.2,・ システムの運用及び境界についての情報の伝達―事業体は、システムの設計及び運用とその境界に関連する情報を、承認された構成員が、システム上の役割とシステム運用の結果を理解できるように用意し、伝達している。,太字のイタリック体,自社,追加着眼点（システムレベル）,各システムのSLA（サービスレベル合意）やRTO/RPO等の目標値を運用担当者に周知する。,
伝達と情報,CC2.2,・ システムの目的の伝達―事業体は、構成員が責任を果たすことができるように、その目的を伝達している。,太字のイタリック体,自社,追加着眼点（システムレベル）,変更管理プロセスにおいて、リリース判定会議等の結果を関係者に通知する。,
伝達と情報,CC2.3,COSO 原則 15：組織は、内部統制が機能することに影響を及ぼす事項に関して、外部の関係者との間での情報伝達を行う。,標準フォント,自社,原則（COSO）,顧客やベンダー（AWS含む）との連絡窓口を設置する。,
伝達と情報,CC2.3,以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
伝達と情報,CC2.3,COSO フレームワークに記載されている着眼点：,標準フォント,自社,説明,N/A,
伝達と情報,CC2.3,・ 外部の関係者への情報伝達―目的に適する適時な情報を、株主、パートナー、所有者、規制当局、顧客、財務アナリスト等の外部の関係者へ伝達するプロセスが整備されている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,サービスサイトや契約書等を通じて、必要な情報を顧客に開示する。,
伝達と情報,CC2.3,・ 外部からの情報伝達を可能にする―開かれた伝達経路は、顧客、消費者、供給業者、外部監査人、規制当局、財務アナリスト等の外部の関係者からの情報提供を可能にし、経営者および取締役会に対して目的に適合する情報を提供している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,サポート窓口や通報窓口を設置し、外部からの問い合わせを受け付ける体制を作る。,
伝達と情報,CC2.3,・ 取締役会との情報伝達―外部の関係者による評価から得られた目的適合性をもった情報が、取締役会に伝達されている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,顧客からのクレームや外部監査の結果を取締役会に報告する。,
伝達と情報,CC2.3,・ 独立した伝達経路の整備―通報制度（ホットライン）のような独立した伝達経路が整備されており、通常の伝達経路が無効または有効でない場合、匿名または秘密の情報伝達を可能にする二重の安全装置の役割を果たしている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,外部のステークホルダーも利用可能な通報窓口を設置する。,
伝達と情報,CC2.3,・ 適合性のある伝達方法の選択―伝達の時期、対象、性質、法律および規則および受託責任に関する要請と期待に応じた伝達方法が検討されている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,情報漏洩時の通知方法（メール、Web掲載等）を法令等に基づき定めておく。,
伝達と情報,CC2.3,機密保持に係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
伝達と情報,CC2.3,・ 機密保持に関する目的及び目的の変更の伝達―事業体は、外部ユーザー、ベンダー、ビジネス・パートナー、その他のシステムの一部になる製品やサービスを提供する者に、機密保持に関する目的及び目的の変更を伝達している。,イタリック体,自社,追加着眼点（機密保持）,NDA（秘密保持契約）を締結し、秘密情報の取り扱いルールを通知する。,
伝達と情報,CC2.3,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する追加の着眼点:,イタリック体,自社,説明,N/A,
伝達と情報,CC2.3,・ プライバシーに関する目的及び目的の変更の伝達—事業体は、外部ユーザー、ベンダー、ビジネス・パートナー、その他のシステムの一部になる製品やサービスを提供する者に、プライバシーに関する目的及び目的の変更を伝達している。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,プライバシーポリシーを公開し、改定時に利用者に通知する。,
伝達と情報,CC2.3,Trust サービス規準を使用する業務が、システムレベルで実施される場合のみ適用される追加の着眼点：,太字のイタリック体,自社,説明,N/A,
伝達と情報,CC2.3,・ システムの運用及び境界についての情報の伝達―事業体は、システムの設計及び運用とその境界に関連する情報を、承認された外部ユーザーが、システム上の役割とシステム運用の結果を理解できるように用意し、伝達している。,太字のイタリック体,自社,追加着眼点（システムレベル）,利用マニュアルやAPI仕様書を顧客（外部ユーザー）に提供する。,
伝達と情報,CC2.3,・ システムの目的の伝達―事業体は、適切な外部ユーザーに、そのシステムの目的を伝達している。,太字のイタリック体,自社,追加着眼点（システムレベル）,サービス仕様書等でシステムの提供機能を明確にする。,
伝達と情報,CC2.3,・ システムに関する責任の伝達―システムコントロールを設計、開発、導入、運用、維持、モニタリングする責任がある外部ユーザーは、各自の責任についての伝達を受け取り、責任を果たすために必要な情報を得る。,太字のイタリック体,自社,追加着眼点（システムレベル）,利用規約において、ユーザー側の責任（ID管理、データバックアップ等）を明記する。,
伝達と情報,CC2.3,・ システムに関する障害、インシデント、懸念及びその他の事項の報告に関する情報の伝達―外部ユーザーには、システムに関する障害、インシデント、懸念及び他の苦情を適切な担当者に報告する方法についての情報が提供されている。,太字のイタリック体,自社,追加着眼点（システムレベル）,問い合わせフォームや障害報告窓口を案内する。,
リスク評価,CC3.1,COSO 原則６：組織は、内部統制の目的に関連するリスクの識別と評価ができるように、十分な明確さを備えた内部統制の目的を明示する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,事業目標に基づき、システムが達成すべきセキュリティ・可用性等の目標を定義する。,
リスク評価,CC3.1,以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
リスク評価,CC3.1,COSO フレームワークに記載されている着眼点：,標準フォント,自社,説明,N/A,
リスク評価,CC3.1,業務目的,標準フォント,自社,サブタイトル（COSO）,N/A,
リスク評価,CC3.1,・ 経営者の選択を反映する―業務目的は、組織構造、業界動向、事業体の業績に関する経営者の選択を反映したものとする。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,事業計画書等に沿ったIT戦略・目標を策定する。,
リスク評価,CC3.1,・ リスク許容度を考慮する―経営者は、業務目的の達成に関連して、許容可能な変動の水準を検討する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,RTO（目標復旧時間）等の許容ダウンタイムを設定する。,
リスク評価,CC3.1,・ 業務および財務業績の目標を含める―組織は、事業体の業務および財務の期待業績値を業務目的に反映させる。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,システムの稼働率目標などをKPIとして設定する。,
リスク評価,CC3.1,・ 経営資源の配分の基礎を形成する―経営者は、期待される業務および業績を達成するために必要な経営資源を配分するための基礎として業務目的を利用する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,IT予算の策定プロセスを整備する。,
リスク評価,CC3.1,外部財務報告目的,標準フォント,自社,サブタイトル（COSO）,N/A,
リスク評価,CC3.1,・ 適用可能な会計基準に準拠する―財務報告目的は、当該事業体に適切かつ利用可能な会計原則と整合するものである。選択された会計原則は、事業体の状況に照らして適切なものである。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,適切な会計処理を行うためのシステム機能を要件定義する（例：売上計上基準）。,
リスク評価,CC3.1,・ 重要性を考慮する―経営者は、財務諸表の表示において重要性を考慮する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,財務に重要な影響を与えるシステム（SOX対象等）を識別する。,
リスク評価,CC3.1,・ 事業体の活動を反映する―外部財務報告は、質的特性およびアサーションを示すための基礎となる取引と事象を反映する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,取引データが正確に会計システムに連携されることを確認する。,
リスク評価,CC3.1,外部非財務報告目的,標準フォント,自社,サブタイトル（COSO）,N/A,
リスク評価,CC3.1,・ 外部で設定された基準およびフレームワークを遵守する―経営者は、法律および規則ならびに広く認められた外部組織が設定した基準およびフレームワークを遵守した非財務報告目的を設定する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,SOC2等の外部監査基準に基づく報告目的を設定する。,
リスク評価,CC3.1,・ 求められる精度のレベルを検討する―経営者は、利用者のニーズに適合し、第三者が設定した規準に基づく精度と正確性を非財務報告に反映させる。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,SLAレポート等の正確性を担保する仕組みを作る。,
リスク評価,CC3.1,・ 事業体の活動を反映する―外部報告は、基礎となる取引と事象を許容可能な範囲で反映する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,システムログに基づいた正確な稼働状況を報告する。,
リスク評価,CC3.1,内部報告目的,標準フォント,自社,サブタイトル（COSO）,N/A,
リスク評価,CC3.1,・ 経営者の選択を反映する―内部報告は、事業体の経営に必要な、経営者の選択肢と情報に関する正確で網羅的な情報を経営者に提供する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,経営判断に必要な社内レポート（予実管理等）を定義する。,
リスク評価,CC3.1,・ 求められる精度のレベルを検討する―経営者は、非財務報告目的における利用者のニーズと財務報告目的における重要性に適合する、求められる精度と正確性の必要なレベルを反映する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,社内管理用データの精度要件を定める。,
リスク評価,CC3.1,・ 事業体の活動を反映する―内部報告は、基礎となる取引と事象を許容可能な範囲で反映する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,実態に即した内部データを収集する。,
リスク評価,CC3.1,コンプライアンス目的,標準フォント,自社,サブタイトル（COSO）,N/A,
リスク評価,CC3.1,・ 法律および規則を反映する―法律および規則は、事業体がコンプライアンス目的に組み込む最低限の行動基準を定めている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,個人情報保護法や業法など、遵守すべき法令を特定する。,
リスク評価,CC3.1,・ リスク許容度を検討する―経営者は、コンプライアンス目的の達成と関連づけて、許容可能な変動の水準を検討する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,法令違反は許容しない（ゼロ・トレランス）等の方針を定める。,
リスク評価,CC3.1,Trust サービス規準を使用する全ての業務に、特に関連する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
リスク評価,CC3.1,・ 目的を支援する下位目的の確立―経営者は、報告、運用及びコンプライアンスに関して、事業体の目的の達成を支援するために、セキュリティ、可用性、処理のインテグリティ、機密保持及びプライバシーに関する下位目的を識別する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,全社目的をブレークダウンし、IT部門やシステムごとの具体的なセキュリティ目標を設定する。,
リスク評価,CC3.2,COSO 原則７：組織は、自らの目的の達成に関連する事業体全体にわたるリスクを識別し、当該リスクの管理の仕方を決定するための基礎としてリスクを分析する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,年次などで全社的なリスクアセスメントを実施し、リスク登録簿を作成する。,
リスク評価,CC3.2,以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
リスク評価,CC3.2,COSO フレームワークに記載されている着眼点：,標準フォント,自社,説明,N/A,
リスク評価,CC3.2,・ 事業体、子会社、部門、業務単位、機能レベルの包含―組織は、統制目的の達成に関し、事業体、子会社、部門、業務単位、機能レベルごとにリスクを識別し、分析する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,全社だけでなく、各部署・プロジェクト単位でのリスク洗い出しを行う。,
リスク評価,CC3.2,・ 内部要因と外部要因の分析―リスクの識別においては、内部と外部の両要因と、それらが統制目的の達成に及ぼす影響について検討する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,外部脅威（サイバー攻撃等）と内部要因（システム老朽化、人為ミス等）の両面からリスクを分析する。,
リスク評価,CC3.2,・ 適切な階層の経営者の関与―組織は、適切な階層の経営者が関与する有効なリスク評価の仕組みを導入する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,リスク評価結果を経営会議等で報告・承認するプロセスを設ける。,
リスク評価,CC3.2,・ 識別したリスクの重大性の見積り―識別したリスクは、リスクの潜在的な重大性の見積りを含むプロセスを通じて分析される。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,リスクの影響度と発生可能性を評価し、重要度をランク付けする。,
リスク評価,CC3.2,・ リスクへの対応方法の決定―リスク評価では、リスクをどのように管理すべきか、そしてリスクの受容、回避、低減、共有といったリスク対応策の検討が含まれている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,評価されたリスクに対し、対策（低減）、保険（共有/転嫁）、撤退（回避）、受容を決定する。,
リスク評価,CC3.2,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
リスク評価,CC3.2,・ 情報資産の重要性の識別・評価及び脅威と脆弱性の特定―事業体がリスクを識別・評価するプロセスには、(1)物理的装置・システム、仮想装置、ソフトウェア、データ・データフロー、外部情報システム及び組織の役割などの情報資産を識別すること、(2)それらの情報資産の重要性を評価すること、(3)意図的（悪意のあるものを含む。）又は意図しないうちに行われる行為及び環境上の事象による資産への脅威を識別すること、(4)識別された資産の脆弱性を特定すること、が含まれる。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,情報資産台帳を作成し、重要度分類を行う。脅威分析を実施する。,
リスク評価,CC3.2,・ ベンダー、ビジネス・パートナーなどの当事者に起因する脅威及び脆弱性の分析―事業体のリスク評価のプロセスには、事業体の情報システムにアクセスできるビジネス・パートナーや顧客などに起因する脅威及び脆弱性だけではなく、商品やサービスを提供するベンダーに起因する潜在的な脅威及び脆弱性も分析することが含まれる。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,サプライチェーンリスクを考慮し、AWSや他のSaaSベンダーの障害・侵害リスクを評価する。,
リスク評価,CC3.2,・ リスクの重大性の検討―識別されたリスクの潜在的重大性の検討には、(1)目的の達成における識別された資産の重要度を判断すること、(2)目的の達成において識別された脅威及び脆弱性が及ぼす影響を評価すること、(3)識別された脅威の発生可能性を評価すること、(4)資産の重要度、脅威の影響度及び発生可能性に基づいて、資産に伴うリスクを判断することが含まれる。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,資産ベースのリスクアセスメント手法を用いて詳細な分析を行う。,
リスク評価,CC3.3,COSO 原則８：組織は、内部統制の目的の達成に対するリスクの評価において、不正の可能性について検討する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,不正リスク（横領、データ持ち出し等）に焦点を当てたリスク評価を行う。,
リスク評価,CC3.3,以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
リスク評価,CC3.3,COSO フレームワークに記載されている着眼点：,標準フォント,自社,説明,N/A,
リスク評価,CC3.3,・ さまざまな種類の不正行為の検討―不正の評価では、さまざまな不正および違法行為の結果発生し得る不適切な報告、資産の喪失および汚職について検討する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,財務報告不正だけでなく、情報漏洩やデータ改ざん等のIT特有の不正シナリオを検討する。,
リスク評価,CC3.3,・ 動機とプレッシャーの検討―不正リスク評価では、動機およびプレッシャーを検討する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,過度なノルマや給与体系など、不正の動機となる要因がないか確認する。,
リスク評価,CC3.3,・ 不正を犯す機会の評価―不正リスク評価では、資産の未承認での取得、使用もしくは廃棄、事業体の報告記録の改ざん、またはその他の不適切な行為を犯す機会を検討する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,特権IDの管理不備など、不正が可能な環境がないか確認する。,
リスク評価,CC3.3,・ 姿勢と正当化の評価―不正リスク評価では、経営者およびその他の構成員がどのように不適切な行為に関与する、またはそれを正当化する可能性があるかについて検討する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,従業員満足度調査や面談等で組織風土を確認する。,
リスク評価,CC3.3,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
リスク評価,CC3.3,・ ＩＴの利用及び情報へのアクセスに関連するリスクの検討―不正リスクの評価には、特にＩＴの利用及び情報へのアクセスに起因する脅威及び脆弱性の検討が含まれる。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,内部不正による情報持ち出しリスク等を評価し、DLP（情報漏洩対策）等の要否を検討する。,
リスク評価,CC3.4,COSO 原則９：組織は、内部統制システムに重大な影響を及ぼし得る変化を識別し、評価する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,組織変更や新システム導入時に、変更に伴うリスクを再評価するプロセスを設ける。,
リスク評価,CC3.4,以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
リスク評価,CC3.4,COSO フレームワークに記載されている着眼点：,標準フォント,自社,説明,N/A,
リスク評価,CC3.4,・ 外部環境の変化に対する評価―リスクの識別プロセスでは、事業体が業務を運営している規制環境、経済環境および物理的環境の変化を検討する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,法改正や市場環境の変化をモニタリングする。,
リスク評価,CC3.4,・ ビジネスモデルの変化に対する評価―組織は、新規のビジネスライン、既存のビジネスラインの構成要素の大幅な変更、買収または売却された活動に係る内部統制システム、急速な業績の伸び、海外事業への依存度の変化および新しいテクノロジーの潜在的な影響について検討する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,新規事業開始時やM&A時にリスク評価を行う。,
リスク評価,CC3.4,・ リーダーシップの変化に対する評価―組織は、経営者の交代と、それに伴う内部統制システムに対する経営者の姿勢および理念の変化を検討する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,経営陣の変更時に方針の再確認を行う。,
リスク評価,CC3.4,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
リスク評価,CC3.4,・ システム及びテクノロジーの変化の評価―リスクを識別するプロセスでは、事業体のシステムの変更及びテクノロジー環境の変化を検討する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,AWSの新機能利用やアーキテクチャ変更時にセキュリティ影響評価を行う。,
リスク評価,CC3.4,・ ベンダー及びビジネス・パートナーとの関係の変化の評価―リスクを識別するプロセスでは、ベンダー及びビジネス・パートナーとの関係の変化を検討する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,ベンダーの変更や契約終了時のリスク（データ削除等）を検討する。,
モニタリング活動,CC4.1,COSO 原則 16：組織は、内部統制の構成要素が存在し，機能していることを確かめるために，日常的評価および/または独立的評価を選択し，整備および運用する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,内部監査を実施する。日常的なモニタリング活動（ログ確認等）を行う。,
モニタリング活動,CC4.1,以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
モニタリング活動,CC4.1,COSO フレームワークに記載されている着眼点：,標準フォント,自社,説明,N/A,
モニタリング活動,CC4.1,・ 日常的および独立的評価の組合せの検討―経営者は、日常的評価と独立的評価のバランスを検討項目に含めていること。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,現場によるセルフチェック（日常）と内部監査部門による監査（独立）を組み合わせる。,
モニタリング活動,CC4.1,・ 変化の速度の検討―経営者は、日常的評価および独立的評価を選択し、整備するにあたり、ビジネスおよびビジネスプロセスの変化の速度を検討していること。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,システムリリースの頻度等に合わせて監査頻度を調整する。,
モニタリング活動,CC4.1,・ 基準点の確立―内部統制システムの設計と現状を踏まえて、日常的および独立的評価の基準点を確立していること。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,監査チェックリストや評価基準を策定する。,
モニタリング活動,CC4.1,・ 知識豊富な構成員の活用―日常的および独立的評価を実施する評価者は、評価対象を理解する十分な知識を持ち合わせていること。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,内部監査人に必要なスキル要件を定義し、有資格者や経験者を配置する。,
モニタリング活動,CC4.1,・ ビジネスプロセスとの統合―日常的評価は、ビジネスプロセスに組み込まれ、ビジネスプロセスの変更に応じて調整されること。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,業務フローの中に承認や確認のステップを組み込む。,
モニタリング活動,CC4.1,・ 範囲と頻度の調整―経営者は、リスクに応じて独立的評価の範囲と頻度を変化させていること。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,リスクの高い領域を重点的に監査する。,
モニタリング活動,CC4.1,・ 客観的な評価―客観的な意見を提供するために、独立的評価を定期的に実施すること。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,監査部門の独立性を担保する。,
モニタリング活動,CC4.1,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
モニタリング活動,CC4.1,・ 様々な種類の継続的評価及び独立的評価の検討―経営者は、侵入テスト、確立された仕様に関する独立した認証（例えば、ISO 認証）、及び内部監査による評価など、様々な種類の継続的評価及び独立的評価を使用する。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（全業務）,年1回のペネトレーションテストを実施する。また、AWSのSOC2報告書やISO認証を定期的に入手・確認する（ベンダーモニタリング）。,
モニタリング活動,CC4.2,COSO 原則 17：組織は、適時に内部統制の不備を評価し、必要に応じて、それを適時に上級経営者および取締役会を含む、是正措置を講じる責任を負う者に対して伝達する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,発見された不備を管理し、是正状況を追跡するプロセスを確立する。,
モニタリング活動,CC4.2,COSO フレームワークに記載されている以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
モニタリング活動,CC4.2,・ 結果の評価―経営者および取締役会は、必要に応じて、日常的評価および独立的評価の結果を評価している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,監査報告書を経営陣がレビューする。,
モニタリング活動,CC4.2,・ 不備の伝達―内部統制の不備が、是正措置の実施に責任を負う関係者および必要な場合には、上級経営者および取締役会へ伝達されている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,不備の重要度に応じて報告ルートを定義する。,
モニタリング活動,CC4.2,・ 是正措置のモニタリング-経営者は、不備が適時に是正されていることを追跡管理している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,課題管理表を用いて是正完了までフォローアップする。,
モニタリング活動,CC4.2,任を負う者に対して伝達する。,標準フォント,自社,原則（COSO）の続き,（前ページからの続き）,
モニタリング活動,CC4.2,COSO フレームワークに記載されている以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
モニタリング活動,CC4.2,・ 結果の評価―経営者および取締役会は、必要に応じて、日常的評価および独立的評価の結果を評価している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,内部監査報告書やモニタリング結果を経営会議等で報告し、評価を受ける。,
モニタリング活動,CC4.2,・ 不備の伝達―内部統制の不備が、是正措置の実施に責任を負う関係者および必要な場合には、上級経営者および取締役会へ伝達されている。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,発見された不備をチケット管理システム等に記録し、担当者へアサイン・通知する。重大な不備は経営層へエスカレーションする。,
モニタリング活動,CC4.2,・ 是正措置のモニタリング-経営者は、不備が適時に是正されていることを追跡管理している。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,不備の是正状況を定期的に確認し、完了までフォローアップする。,
統制活動,CC5.1,COSO 原則 10：組織は、内部統制の目的に対するリスクを許容可能な水準まで低減するのに役立つ統制活動を選択し、整備する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,リスクアセスメントの結果に基づき、必要な統制（承認フロー、アクセス制御等）を設計・実装する。,
統制活動,CC5.1,COSO フレームワークに記載されている以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
統制活動,CC5.1,・ リスク評価との統合―統制活動は、リスクに対応し、それを低減するリスク対応が確実に実行されることに役立つ。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,リスクマトリクスと統制活動（RCM）の紐付けを行い、リスクカバレッジを確認する。,
統制活動,CC5.1,・ 事業体特有の要因の検討―経営者は、事業体の業務に係る環境、複雑性、特性ならびに組織特有の性質が、どのように統制活動の選択と整備に影響を与えるかを検討する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,クラウドネイティブな環境（AWS）の特性に合わせた統制（自動化されたガードレール等）を採用する。,
統制活動,CC5.1,・ 関連性があるビジネスプロセスの決定―経営者は、関連性があるどのビジネスプロセスに統制活動が必要かを決定する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,重要な業務プロセスを特定し、プロセスフロー図を作成して統制ポイントを明確にする。,
統制活動,CC5.1,・ 統制活動の種類の組合せの評価―統制活動には広範かつさまざまな統制が含まれており、また、手作業および自動化された統制の双方ならびに予防的および発見的統制の双方を検討しつつ、リスクを低減するアプローチのバランスを取ることも含まれる場合がある。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,AWS Config等による予防的/発見的統制と、手動の承認プロセスを適切に組み合わせる。,
統制活動,CC5.1,・ 適用される活動レベルでの検討―経営者は、事業体のさまざまな階層における統制活動を検討する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,全社的なポリシー適用と、プロジェクト固有のセキュリティ設定の両面を実施する。,
統制活動,CC5.1,・ 職務分掌への対応―経営者は両立しない職務を分離し、また、分離が実務上難しい場合は、代替的な統制活動を選択し、整備する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,開発者と本番運用者の権限分離（SoD）を行う。分離困難な場合は操作ログのモニタリングを強化する。,
統制活動,CC5.2,COSO 原則 11：組織は、内部統制の目的の達成を支援するテクノロジーに関する全般的統制活動を選択し、整備する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,IT全般統制（ITGC）のフレームワークを確立し、変更管理、アクセス管理、運用管理のルールを定める。,
統制活動,CC5.2,COSO フレームワークに記載されている以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
統制活動,CC5.2,・ ビジネスプロセスにおけるテクノロジーの利用とテクノロジー全般統制の間の依存関係の決定―経営者は、ビジネスプロセス、自動化された統制活動およびテクノロジー全般統制の依存関係とつながりを理解し、決定する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,アプリケーション統制が依存する基盤（AWS）や共通サービスの統制有効性を確認する。,
統制活動,CC5.2,・ テクノロジー基盤に係る統制活動の確立―経営者は、テクノロジー処理の網羅性、正確性および可用性の確保を促進するよう設計、適用されたテクノロジー基盤に係る統制活動を選択し、整備する。,標準フォント,自社/AWS,着眼点（COSO）,"AWSのサービス（EC2, RDS等）の設定基準を策定し、適用する。基盤自体の統制はAWSのSOC2に依拠する。",
統制活動,CC5.2,・ セキュリティ管理プロセスに係る統制活動の確立―経営者は、テクノロジーへのアクセス権を、職務上の責任に見合った権限のあるユーザーのみに制限し、外部の脅威から事業体の資産を守るよう設計、適用される統制活動を選択し、整備する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,IAMユーザー/ロールの棚卸し、MFAの強制、セキュリティグループの最小権限設定を行う。,
統制活動,CC5.2,・ 関連性のあるテクノロジーの取得、開発および保守プロセスに係る統制活動の確立―経営者は、その目的を達成するために、テクノロジーおよびその基盤の取得、開発および保守に係る統制活動を選択し、整備する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,システム開発ライフサイクル（SDLC）規定を整備し、設計・開発・テスト・リリースの各工程での統制を実施する。,
統制活動,CC5.3,COSO 原則 12：組織は、期待されていることを明確にした方針および方針を実行するための手続を通じて、統制活動を展開する。,標準フォント,自社,原則（COSO）,セキュリティポリシーや各種手順書（アカウント管理手順、変更管理手順等）を文書化し、運用する。,
統制活動,CC5.3,COSO フレームワークに記載されている以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
統制活動,CC5.3,・ 経営者の指示を展開することを支援する方針および手続を明確にする―経営者は、期待されていることを明確にした方針および行動を規定した関連性のある手続を通じて、ビジネスプロセスと日々の従業員の行動に組み込まれる統制活動を設定する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,ポリシーを従業員に周知し、日々の業務フロー（Jiraチケット等）に統制を組み込む。,
統制活動,CC5.3,・ 方針および手続の実行に関する行為責任と説明責任を明確にする―経営者は、関連するリスクが存在するビジネスユニットまたは機能に所属する経営者（または他の指定された者）とともに、統制活動における行為責任と説明責任を明確にする。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,各統制活動のオーナー（責任者）を定義し、RACIチャート等で役割を明確化する。,
統制活動,CC5.3,・ 適時に実行する―責任者は、方針および手続に示されているとおりに適時に統制活動を実行する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,定期的なレビュー（アクセス権棚卸し等）をスケジュール通りに実施する。,
統制活動,CC5.3,・ 是正措置を講じる―責任者は、統制活動を実行した結果、識別された問題点について調査し、対応する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,例外事項や違反が検知された場合の原因究明と再発防止策を実施する。,
統制活動,CC5.3,・ 業務遂行能力を有した構成員による実行―十分な権限を有し、業務遂行能力を有する構成員が、勤勉かつ常に集中して統制活動を実行する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,統制担当者に対し、必要なトレーニングや権限付与を行う。,
統制活動,CC5.3,・ 方針および手続を再評価する―経営者は、継続して目的適合性があるかを決定するために統制活動を定期的にレビューし、必要に応じて更新する。,標準フォント,自社,着眼点（COSO）,年次でポリシーや手順書を見直し、環境変化に合わせて改訂する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.1,組織は、目的の達成のために、論理的なアクセスセキュリティに関するソフトウェア、インフラストラクチャー及びアーキテクチャを導入し、セキュリティ事象から情報資産を保護する。,太字のイタリック体,自社/AWS,原則（補足規準）,"AWSのセキュリティ機能（VPC, Security Groups, WAF, IAM等）を活用し、多層防御アーキテクチャを設計・導入する。",
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.1,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.1,・ 情報資産の識別・台帳の作成・管理―事業体は、情報資産を識別し、台帳を作成し、分類し、管理する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,情報資産管理台帳を作成し、機密性レベル（Confidentiality）等を定義して管理する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.1,・ 論理的なアクセスの制限―ハードウェア、データ（保存中、処理中又は送信中のもの）、ソフトウェア、管理者権限、モバイル機器、出力及びオフラインのシステム構成要素などの情報資産への論理的なアクセスは、アクセス管理ソフトウェアを使用し、かつ、一連の規則に従ったものに制限される。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（全業務）,IAMポリシーによる厳格なアクセス制御、VPNやゼロトラストアクセスの導入を行う。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.1,・ ユーザーの識別及び承認―ローカル又はリモートアクセスのいずれの場合も、情報資産へのアクセスが行われる前に、人、インフラストラクチャー及びソフトウェアは識別され、承認される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,各ユーザーに固有のIDを発行し、SSO（シングルサインオン）等で認証を一元管理する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.1,・ ネットワーク分割の検討―ネットワーク分割により、事業体の情報システムにおいて相互関連性のない部分は、互いに分離される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,VPCサブネット分離、セキュリティグループによる通信制御を実施し、本番環境と開発環境を分離する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.1,・ アクセスポイントの管理―外部事業体のアクセスポイント及びアクセスポイントを通過するデータの種類は、識別され、一覧にされ、管理される。各アクセスポイントを利用する個人及びシステムの種類は、識別され、文書化され、管理される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,"インターネットとの接続点（ALB, API Gateway等）を把握し、不正アクセスを監視する。",
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.1,・ 情報資産へのアクセスの制限―情報資産に対するアクセス管理規則は、データ分類、区分されたデータ構造、ポート制限、アクセスプロトコル制限、ユーザー識別及びデジタル証明書を組み合わせて設定される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,データの重要度に応じたアクセス権限設定（S3バケットポリシー等）を実施する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.1,・ 識別及び認証の管理―事業体の情報、インフラストラクチャー及びソフトウェアにアクセスする個人及びシステムに対して、識別及び認証の要件が確立され、文書化され、管理される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,パスワードポリシー（長さ、複雑さ）の設定、MFA（多要素認証）の必須化を行う。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.1,・ インフラストラクチャー及びソフトウェアに対する資格の管理―新規の内部及び外部のインフラストラクチャー・ソフトウェアは、登録・承認及び文書化を行った後に、アクセス資格が付与され、ネットワーク又はアクセスポイントに導入される。アクセスがもはや必要でない場合、又は、インフラストラクチャー及びソフトウェアがもはや使用されない場合には、資格は削除され、アクセスは無効にする。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,サーバーやSaaSの利用開始・終了時の申請・承認フローを整備し、不要なリソースやアカウントを削除する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.1,・ データ保護のための暗号化―事業体は、リスク評価の結果、データ保護のために適切と考えられる場合には、暗号化により、保存データの保護に用いられている対策を補完する。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（全業務）,DB（RDS）やストレージ（S3）の暗号化機能を有効化する（Data at Rest）。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.1,・ 暗号鍵の保護―生成、保管、使用、破棄時に暗号鍵を保護するためのプロセスが整備されている。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（全業務）,AWS KMS（Key Management Service）を利用し、鍵のアクセス権限を管理する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.2,組織は、システム資格を発行し、システムへのアクセスを許可する前に、組織によりアクセスを管理される新規の内部及び外部ユーザーを登録承認する。組織によりアクセスを管理されるそれらのユーザーに関して、ユーザーアクセスがもはや承認されないときには、ユーザーのシステム資格は削除される。,太字のイタリック体,自社,原則（補足規準）,アカウント発行・削除の申請・承認ワークフロー（入社・退職・異動時）を整備・運用する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.2,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.2,・ 保護された資産へのアクセス資格の管理―情報資産へのアクセス資格は、システム資産のオーナー又は承認された管理者からの許可を得た上で、作成される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,アクセス権付与時の承認履歴（チケット等）を保管する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.2,・ 保護された資産へのアクセスの適切な削除―個人がもはや必要としないアクセス資格を削除するプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,退職者や契約終了者のアカウントを即時に無効化・削除する手順を確立する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.2,・ アクセス資格の適切性のレビュー―資格の付与が不必要及び不適切な個人がいないか、アクセス資格の適切性を定期的にレビューする。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,四半期ごと等にアカウント棚卸しを実施し、不要な権限を削除する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.3,組織は、その目的を達成するために、最小権限の原則及び職務分離を考慮しながら、データ、ソフトウェア、機能及びその他の保護された情報資産へのアクセスを、役割、責任又はシステムデザインと変更に基づいて、承認し、変更又は削除する。,太字のイタリック体,自社,原則（補足規準）,RBAC（ロールベースアクセス制御）を採用し、職務に必要な最小限の権限のみを付与する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.3,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.3,・ 保護された情報資産へのアクセスの作成又は変更―資産のオーナーからの承認に基づいて保護された情報資産へのアクセスを、作成又は変更するプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,権限変更時の申請・承認フローを運用する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.3,・ 保護された情報資産へのアクセスの削除―個人がもはや必要としない保護された情報資産へのアクセスを削除するためのプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,異動等による役割変更時に、旧権限を剥奪する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.3,・ 役割ベースのアクセス管理の実施―兼務できない職務の分離を支援するために、役割ベースのアクセス管理が実施される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,IAMロール等を定義し、個人ではなく役割に対して権限を割り当てる。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.4,組織は、その目的を達成するために、設備及び保護された情報資産（例えば、データセンター設備、バックアップ媒体保管庫及び他の機密上重要な場所）への物理的なアクセスを承認された要員に制限する。,太字のイタリック体,自社/AWS,原則（補足規準）,AWSデータセンターの物理セキュリティについてはAWSのSOC2報告書に依拠する。自社オフィスについては入退室管理を行う。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.4,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.4,・ 物理的なアクセスの作成又は変更―システム資産のオーナーからの承認に基づいて、データセンター、事務所、作業領域などの設備への物理的なアクセスを作成又は変更するためのプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,オフィスの入館カード発行管理を行う。（データセンターはAWS管理）,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.4,・ 物理的なアクセスの削除―個人がもはや必要としない物理的資源へのアクセスを削除するためのプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,退職時に社員証や入館カードを回収し、無効化する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.4,・ 物理的なアクセスのレビュー―職責との一貫性を確実にするために、物理的なアクセスを定期的にレビューするためのプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,入館権限の棚卸しを定期的に実施する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.5,組織は、その目的を達成するために、物理的資産からデータやソフトウェアを読み取り又は復元することをできなくし、もはや必要なくなった場合のみ、その物理的資産に対する論理的及び物理的な保護を中止する。,太字のイタリック体,自社/AWS,原則（補足規準）,AWS上のリソース削除時はAWSのデータ廃棄プロセスに依拠する。自社PC等の廃棄時はディスク消去を実施する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.5,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.5,・ 処分するデータ及びソフトウェアの識別―処分される機器に格納されたデータ及びソフトウェアを識別し、読み取り不能にするための手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,廃棄対象のPCやメディアを特定し、データ消去ソフト等で消去する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.5,・ データ及びソフトウェアの事業体の統制対象からの削除―事業体の物理的な統制対象から削除される機器に格納されたデータ及びソフトウェアを削除し、読み取り不能にするための手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,AWSリソース（EBS等）の削除手順を確立する（論理削除）。物理ディスク廃棄はAWS責任。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.6,組織は、論理的なアクセスセキュリティ対策を、システム境界の外部の脅威から保護するために導入している。,太字のイタリック体,自社/AWS,原則（補足規準）,WAF、Firewall（Security Group/NACL）、IDS/IPS（GuardDuty等）を導入する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.6,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.6,・ アクセスの制限―通信チャネル（例えば、FTP サイト、ルーターポート）を通じて生じる種類の活動は制限される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,不要なポートを閉じ、必要な通信のみを許可する（ホワイトリスト方式）。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.6,・ 識別及び認証資格の保護―識別及び認証資格は、システム境界の外で送信される間、保護される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,通信の暗号化（TLS/SSL）により、認証情報の盗聴を防ぐ。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.6,・ 追加の認証又は資格の要求―システム境界の外部からシステムにアクセスする場合には、追加の認証情報又は資格を要求する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,外部（VPN経由等）からのアクセスにはMFAを必須とする。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.6,・ 境界保護システムの導入―外部アクセスポイントを攻撃や未承認のアクセスから保護するために、境界保護システム（例えば、ファイアウォール、DMZ 及び侵入検知システム）を導入し、そうした攻撃を検知するために監視する。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（全業務）,AWS WAFやShield、GuardDutyを利用して境界防御と脅威検知を行う。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.7,組織は、その目的を達成するために、情報の送信、移動及び削除を、許可された内部及び外部ユーザーとプロセスに制限し、そして、送信、移動又は削除する間、その情報を保護する。,太字のイタリック体,自社/AWS,原則（補足規準）,データ転送時の暗号化（Data in Transit）を強制し、DLP（情報漏洩対策）等を検討する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.7,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.7,・ 送信の制限―データ漏洩防止プロセス及び技術を用いて、情報の送信、移動及び削除を承認・実行することを制限する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,USBメモリ利用禁止や、クラウドストレージへのアップロード制限等のルールを設ける。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.7,・ データ保護のための暗号化技術又は安全な通信チャネルの利用―アクセスポイントの接続を経由したデータ送信などの通信を保護するために、暗号化技術又は安全な通信チャネルが利用される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,HTTPS/TLSの使用を強制する設定を行う。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.7,・ リムーバブルメディアの保護―必要に応じて、リムーバブルメディア（USB ドライブやバックアップテープなど）に対して、暗号化技術と物理的資産の保護対策を行う。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,原則利用禁止とするか、利用する場合はBitLocker等で暗号化する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.7,・ モバイル機器の保護―情報資産となるモバイル機器（ノートパソコン、スマートフォン、タブレットなど）を保護するためのプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,MDM（モバイルデバイス管理）ツールを導入し、リモートワイプ等を可能にする。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.8,組織は、その目的を達成するために、未承認又は悪意あるソフトウェアの導入を防止又は検知し、対処する内部統制を導入する。,太字のイタリック体,自社,原則（補足規準）,エンドポイント保護（EDR/アンチウイルス）を導入し、不正ソフトウェア対策を行う。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.8,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.8,・ アプリケーション及びソフトウェアのインストールの制限―アプリケーション及びソフトウェアのインストールは、許可された個人に制限される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,PCの管理者権限を従業員に付与せず、ソフトウェアインストールを制限する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.8,・ ソフトウェア及び設定パラメーターの未承認の変更の検知―ソフトウェア及び設定パラメーターについて、未承認又は悪意のあるソフトウェアの兆候がある変更を検知するためのプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,ファイル整合性監視（FIM）ツール等を導入する。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.8,・ 定義された変更管理プロセスの使用―ソフトウェアの導入には、経営者の定義した変更管理プロセスを用いる。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,本番環境へのデプロイは承認されたパイプライン経由のみとする。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.8,・ アンチウィルス及びアンチマルウェアソフトウェアの使用―アンチウィルス及びアンチマルウェアソフトウェアを導入・運用し、マルウェアを遮断又は検知及び是正する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,全端末およびサーバーにセキュリティソフトを導入し、定義ファイルを最新に保つ。,
論理的及び物理的アクセス管理,CC6.8,・ 事業体の外部からの情報資産のマルウェア及び他の未承認ソフトウェアのスキャン―事業体の管理に移された、又は戻された情報資産の、マルウェア及び他の未承認ソフトウェアをスキャンし検出した場合は、ネットワークへの実装前にそれらを削除する手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,外部メディア接続時やファイル受信時の自動スキャンを設定する。,
システム運用,CC7.1,組織は、その目的を達成するために、(1)新規の脆弱性をもたらす設定の変更及び(2)新たに発見された脆弱性に対する感応度を識別するための検出・監視手続を用いる。,太字のイタリック体,自社,原則（補足規準）,脆弱性スキャナ（Amazon Inspector等）や構成管理ツールを使用する。,
システム運用,CC7.1,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
システム運用,CC7.1,・ 定義された設定標準の使用―経営者は、設定標準を定義する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,OSやMWのハードニング基準（CIS Benchmarks等）を採用する。,
システム運用,CC7.1,・ インフラストラクチャー及びソフトウェアの監視―事業体は、事業体の目的の達成を脅かす可能性がある設定標準の不遵守について、インフラストラクチャー及びソフトウェアを監視する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,AWS ConfigやSecurity Hubで設定不備（コンプライアンス違反）を継続的に監視する。,
システム運用,CC7.1,・ 変更検知する仕組みの導入―ＩＴシステムは、重要なシステムファイル、設定ファイル又はコンテンツファイルの未承認の変更を、要員に知らせる変更検知する仕組み（例えば、ファイル整合性監視ツール）を含む。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,FIM機能を持つツールで重要ファイルの改ざんを検知・通知する。,
システム運用,CC7.1,・ 未知又は未承認の構成要素の検出―未知又は未承認の構成要素の導入を検出する手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,資産管理ツール等で未承認デバイスやソフトウェアを検出する。,
システム運用,CC7.1,・ 脆弱性スキャンの実行―事業体は、潜在的な脆弱性又は誤設定を識別するように設計された脆弱性スキャンを、定期的に又は環境に大きな変化があった時に実行し、適時に識別された不備を是正する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,定期的な脆弱性診断（プラットフォーム診断、アプリ診断）を実施し、パッチ適用を行う。,
システム運用,CC7.2,組織は、その目的を達成することに影響するような悪意ある行為、自然災害及びエラーの兆候を示す異常がないか、システムの構成要素及びそれらの運用を監視する。そうした異常は分析され、セキュリティ事象かどうかが判断される。,太字のイタリック体,自社/AWS,原則（補足規準）,"CloudWatch Logs, GuardDuty, CloudTrail等を活用して監視体制を構築する。",
システム運用,CC7.2,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
システム運用,CC7.2,・ 検出方針、手続及びツールの導入—システムの運用又は通常でない活動における異常を識別するために、検出方針及び手続を定義・導入し、検出ツールをインフラストラクチャー及びソフトウェアに実装する。手続には、(1)リソースの提供を含む、セキュリティ事象検出・管理のための定義されたガバナンスのプロセス、(2)新たに発見された脅威及び脆弱性を識別するための情報源の使用、及び(3)通常でないシステム活動の記録が含まれる場合がある。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,監視項目（閾値、アラート条件）を定義し、SIEM等でログ分析を行う。,
システム運用,CC7.2,・ 検出対策の設計―(1)物理的なバリアへの不正侵入、(2)許可された要員の未承認の行為、(3)識別及び認証資格の不正使用、(4)システム境界の外部からの未承認のアクセス、(5)承認された外部関係者の不正侵入、及び(6)未承認のハードウェア及びソフトウェアの導入又は接続といった行為が実際に行われた、又は試みられたことにより発生する可能性のある異常を識別するための検出対策を設計する。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（全業務）,多角的な視点で検知ルール（不正ログイン、異常なAPIコール等）を設定する。,
システム運用,CC7.2,・ 異常を分析するためのフィルターの導入―経営者は、セキュリティ事象を識別するために、異常をフィルターにかけ、要約し、分析する手続を導入する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,誤検知（False Positive）を減らすためのチューニングを行う。,
システム運用,CC7.2,・ 検出ツールの有効な運用の監視―経営者は、検出ツールの有効性を監視するプロセスを導入する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,監視エージェントの稼働状況やログ転送状況を確認する。,
システム運用,CC7.3,組織は、セキュリティ事象を評価し、目的を達成することができない原因となり得る、又は原因となったか（すなわちセキュリティ・インシデント）を判断する。もし該当する場合は、防止又は対処する措置を講じる。,太字のイタリック体,自社,原則（補足規準）,インシデント管理プロセス（検知、トリアージ、対応）を確立する。,
システム運用,CC7.3,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
システム運用,CC7.3,・ セキュリティ・インシデントへの対応―セキュリティ・インシデントへの対応およびその方針・手順の定期的な有効性評価のための手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,CSIRT（Computer Security Incident Response Team）を設置し、対応フローを整備・訓練する。,
システム運用,CC7.3,・ 検出されたセキュリティ事象の伝達およびレビュー―検出されたセキュリティ事象は、セキュリティプログラムの管理責任を有する関係者に伝達され、レビューされ、必要に応じて、是正措置が講じられる。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,アラート発生時のエスカレーションフローを定義する。,
システム運用,CC7.3,・ セキュリティ・インシデントを分析するための手続の開発及び導入―セキュリティ・インシデントを分析し、システムへの影響を判断する手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,フォレンジック調査の手順やログ保全の手順を用意する。,
システム運用,CC7.3,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
システム運用,CC7.3,・ パーソナル・インフォメーションへの影響の評価―検出されたセキュリティ事象は、評価され、パーソナル・インフォメーションの未承認の開示又は利用があったか、または、その可能性が判断され、また、関係法令に対する違反がないか判断される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,個人情報漏洩の有無を確認し、個人情報保護法等の法令への抵触を評価する。,
システム運用,CC7.3,・ 利用又は開示されたパーソナル・インフォメーションの特定―パーソナル・インフォメーションの未承認の利用又は開示があった場合には、それにより影響を受ける情報が識別される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,漏洩したデータの範囲と内容（項目、件数）を特定する。,
システム運用,CC7.4,組織は、セキュリティ・インシデントを認識し、抑制し、是正し、伝達するために、定義されたインシデント対応プログラムを実施することにより、識別されたセキュリティ・インシデントに適切に対応する。,太字のイタリック体,自社,原則（補足規準）,インシデント対応計画（IRP）に基づき、被害拡大防止と復旧を行う。,
システム運用,CC7.4,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
システム運用,CC7.4,・ 役割と責任の割当て―インシデント対応プログラムの設計、導入、維持及び実行に対して、役割と責任が割り当てられる。必要に応じて、外部リソースの利用も含まれる。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,インシデントコマンダー等の役割を定義し、必要に応じて外部セキュリティベンダーと連携する。,
システム運用,CC7.4,・ セキュリティ・インシデントの抑制―事業体の目的に対して脅威となるセキュリティ・インシデントを抑制する手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,感染端末のネットワーク遮断やアカウント停止等の封じ込め手順を実施する。,
システム運用,CC7.4,・ 継続的なセキュリティ・インシデントの軽減―継続的なセキュリティ・インシデントの影響を軽減する手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,攻撃が継続している場合の防御策（IPブロック等）を実施する。,
システム運用,CC7.4,・ セキュリティ・インシデントのもたらす脅威の終息―脆弱性の除去、未承認のアクセスの排除及び他の是正措置を通じて、セキュリティ・インシデントのもたらす脅威を終息する手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,脆弱性のパッチ適用やバックドアの駆除を行う（根絶）。,
システム運用,CC7.4,・ 運用の修復―データ及び業務運用を、事業体の目的の達成を可能にする暫定的な状態まで修復する手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,バックアップからのリストアや代替手段による業務再開を行う（復旧）。,
システム運用,CC7.4,・ セキュリティ・インシデントに対する伝達手順の開発及び導入―事業体の目的を達成するために、セキュリティ・インシデントの伝達及び影響する当事者へ対処のための手順を開発し、導入する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,関係者（顧客、規制当局等）への通知文面や公表タイミングを決定する。,
システム運用,CC7.4,・ インシデントの性質の理解及び抑制方針の決定―セキュリティ・インシデントの性質（例えば、インシデントが発生した状況や影響を受けたシステムリソース）及び深刻度を理解し、(1)適切な対応時間枠の決定及び(2)抑制方法の決定と実施などを含む適切な抑制方針の決定を行う。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,インシデントの重大度判定基準に基づき、対応優先度と方針を決定する。,
システム運用,CC7.4,・ 識別された脆弱性の是正―識別された脆弱性は、是正活動の開発及び実行を通じて、対処する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,インシデントの原因となった脆弱性を修正する。,
システム運用,CC7.4,・ 是正活動の伝達―是正活動は、インシデント対応プログラムに従って、文書化され、伝達される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,対応結果を報告書にまとめ、共有する。,
システム運用,CC7.4,・ インシデント対応の有効性の評価―インシデントへの対応活動の設計は、その有効性について、定期的に評価される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,事後レビュー（Post-Mortem）を行い、対応プロセスを改善する。,
システム運用,CC7.4,・ インシデントの定期的な評価―定期的に、経営者は、セキュリティ、可用性、処理のインテグリティ、機密保持及びプライバシーに係るインシデントをレビューし、インシデントのパターン及び根本原因に基づいて、システム変更の必要性を識別する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,インシデント傾向分析を行い、再発防止のためのシステム改修等を計画する。,
システム運用,CC7.4,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
システム運用,CC7.4,・ 未承認の利用及び開示の伝達―パーソナル・インフォメーションの未承認の利用又は開示を引き起こした事象は、必要に応じて、データ主体（本人）、規制当局その他に伝達する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,個人情報保護委員会への報告や本人通知を実施する。,
システム運用,CC7.4,・ 制裁措置の適用―個人および組織が、事業体の権限の下で業務を行い、パーソナル・インフォメーションの未承認の利用又は開示に関与した場合には、当該行為は評価され、必要に応じて、事業体の方針及び法令上の要件に従って、制裁措置が課される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,内部規定に基づき、違反者への懲戒処分等を検討・実施する。,
システム運用,CC7.5,組織は、特定されたセキュリティ・インシデントから復旧するための活動を識別、開発及び導入する。,太字のイタリック体,自社,原則（補足規準）,事業継続計画（BCP）や復旧手順を策定し、実施する。,
システム運用,CC7.5,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
システム運用,CC7.5,・ 影響を受けた環境の修復―必要に応じて、システムの再構築、ソフトウェアの更新、パッチの適用、設定の変更を行うことにより、影響を受けた環境を、機能的に運用できる状態に修復する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,クリーンなバックアップやイメージからシステムを再構築する。,
システム運用,CC7.5,・ 事象に関する情報の伝達―インシデントの性質、復旧のために実施された措置、将来のセキュリティ事象の防止に必要となる活動について、経営者及び、必要に応じて、他の適切な関係者（内部及び外部）に伝達が行われる。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,再発防止策を含む最終報告を行う。,
システム運用,CC7.5,・ 事象の根本原因の特定―事象の根本原因が特定される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,なぜなぜ分析等で真因を特定する。,
システム運用,CC7.5,・ 再発の防止及び検出のための変更の導入―追加のアーキテクチャ又は予防的統制及び発見的統制の変更、又は、その両方が、再発の防止及び検出のために適時に導入される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,恒久対策（コード修正、設定変更、監視強化等）を実装する。,
システム運用,CC7.5,・ 対応及び復旧のための手続の改善―教訓は分析され、インシデントへの対応計画及びインシデントからの復旧手続が改善される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,マニュアルや連絡網の不備を修正する。,
システム運用,CC7.5,・ インシデントからの復旧計画のテストの導入―インシデントからの復旧計画のテストは、定期的に実施される。テストには、(1)脅威の発生可能性、及び重大性に基づいたテストシナリオの開発、(2)可用性を損ない得る事業体全体にわたり関連するシステム構成要素の検討、(3)重要な要員が従事できなくなる可能性を考慮したシナリオ、及び(4)テスト結果に基づいた継続計画およびシステムの修正が含まれる。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,机上訓練（Tabletop Exercise）や復旧訓練を定期的に実施する。,
変更管理,CC8.1,組織は、その目的を達成するために、インフラストラクチャー、データ、ソフトウェア及び手続の変更を、（起案）承認し、設計し、開発又は取得し、設定し、文書化し、テストし、（リリース）承認し、導入する。,太字のイタリック体,自社,原則（補足規準）,変更管理規定を策定し、承認なき変更を禁止する。CI/CDパイプライン等でプロセスを統制する。,
変更管理,CC8.1,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
変更管理,CC8.1,・ システムのライフサイクルを通した変更の管理―システムの可用性及び処理のインテグリティを支援するために、システム及びその構成要素（インフラストラクチャー、データ、ソフトウェア及び手続）のライフサイクルを通したシステムの変更を管理するプロセスが実施される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,SDLC全体を通して変更管理を適用する。,
変更管理,CC8.1,・ 変更の承認―開発の前にシステム変更を承認するプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,要件定義や設計段階でのレビュー・承認を行う。,
変更管理,CC8.1,・ 変更の設計及び開発―システムの変更を設計し、開発するプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,セキュアコーディング規約等に従って開発する。,
変更管理,CC8.1,・ 変更の文書化―システムの継続的な維持を支援し、また、システムユーザーが各自の責任を果たすことを支援するために、システム変更を文書化するプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,仕様書や設計書を更新し、変更履歴（リリースノート）を残す。,
変更管理,CC8.1,・ システム変更の追跡―導入の前に、システム変更を追跡するプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,バージョン管理システム（Git等）やチケット管理システムで変更を追跡可能にする。,
変更管理,CC8.1,・ ソフトウェアの設定―ソフトウェアの機能管理に使用される設定パラメーターを選択し、導入するプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,設定ファイルもコード管理（IaC）し、変更管理の対象とする。,
変更管理,CC8.1,・ システム変更のテスト-導入の前に、システム変更をテストするプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,ステージング環境等での検証テスト（単体、結合、UAT）を実施し、記録を残す。,
変更管理,CC8.1,・ システム変更の承認―導入の前に、システム変更を承認するプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,本番リリースの前に責任者による承認（プルリク承認等）を得る。,
変更管理,CC8.1,・ システム変更の配置―システム変更を導入するプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,デプロイ手順を確立し、自動化または手順書に基づく作業を行う。,
変更管理,CC8.1,・ システム変更の識別及び評価―システム変更の影響を受けた目的は識別され、変更されたシステムの目的を達成する能力はシステム開発ライフサイクルを通じて評価される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,変更による影響範囲分析（インパクト分析）を行う。,
変更管理,CC8.1,・ インシデントの是正に必要なインフラストラクチャー、データ、ソフトウェア及び手続の変更の識別―継続して目的を達成するために、インシデントの是正に必要なインフラストラクチャー、データ、ソフトウェア及び手続の変更は識別され、そして、変更プロセスは識別時から開始される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,バグ修正や緊急パッチも正規の変更管理プロセス（緊急変更フロー含む）を通す。,
変更管理,CC8.1,・ ＩＴテクノロジーの設定基準の作成―ＩＴ及び内部統制システムの設定基準は、作成され、維持される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,セキュリティベースラインを作成し、構成管理を行う。,
変更管理,CC8.1,・ 緊急事態に必要となる変更の提供―緊急事態に必要となる変更（すなわち緊急に導入する必要がある変更）を承認し、設計し、テストし、許可し、導入するプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,緊急変更（Hotfix）の手順と事後承認ルールを定める。,
変更管理,CC8.1,機密保持に係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
変更管理,CC8.1,・ 機密情報の保護―事業体は、機密保持に係る事業体の目的を達成するために、システムの設計、開発、テスト、導入及び変更プロセスの間、機密情報を保護する。,イタリック体,自社,追加着眼点（機密保持）,テスト環境では本番データ（機密情報）を使用しない、またはマスキングする。,
変更管理,CC8.1,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
変更管理,CC8.1,・ パーソナル・インフォメーションの保護―事業体は、プライバシーに係る事業体の目的を達成するために、システムの設計、開発、テスト、導入及び変更プロセスの間、パーソナル・インフォメーションを保護する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,Privacy by Designを実践し、開発段階から個人情報保護を考慮する。,
リスク軽減策,CC9.1,組織は、潜在的にビジネスが中断することに起因するリスクに対して、リスク軽減活動を識別し、選択し、開発する。,標準フォント,自社,原則（補足規準）,BCP（事業継続計画）を策定し、バックアップや冗長化などの対策を講じる。,
"リスク軽減策""",CC9.1,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
リスク軽減策,CC9.1,・ ビジネスの中断に対するリスク軽減策の検討―リスク軽減活動には、計画的な方針、手続、伝達、及び業務を中断するセキュリティ事象に対応し、それを低減し、そこから復旧する代替的な解決処理方法の整備が含まれる。それらの方針及び手続には、対応・低減・復旧への取組の間、事業体の目的を達成するための、監視プロセス、情報と伝達が含まれる。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,RTO/RPOを定義し、それに合わせた復旧手順書を作成する。,
リスク軽減策,CC9.1,・ リスクの財務への影響を軽減するための保険利用の検討―リスク管理活動では、事業体が目的を達成することができなくなるような財務上の損失があった場合、それを相殺するために保険を利用することが検討される。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,サイバー保険への加入を検討する。,
リスク軽減策,CC9.2,組織は、ベンダー及びビジネス・パートナーに関連するリスクを評価し、管理する。,標準フォント,自社,原則（補足規準）,ベンダー管理規定を策定し、選定基準や評価プロセスを定める。,
リスク軽減策,CC9.2,Trust サービス規準を使用する全ての業務に特に関連する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
リスク軽減策,CC9.2,・ ベンダー及びビジネス・パートナーの契約に関する要件の確立―事業体は、ベンダー及びビジネス・パートナーの契約の具体的な要件を確立する。それらの要件には、(1)サービスの範囲と製品仕様書、(2)役割と責任、(3)コンプライアンス要件、(4)サービスレベルが含まれる。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,契約書やSLAにおいてセキュリティ要件や責任分界点を明確にする。,
リスク軽減策,CC9.2,・ ベンダー及びビジネス・パートナーに関連するリスクの評価―事業体は、目的を達成するに当たり、ベンダー及びビジネス・パートナー（それら事業体のベンダー及びビジネス・パートナーを含む。）がもたらすリスクを、定期的に評価する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,重要ベンダー（AWS含む）のリスク評価（セキュリティチェックシート等）を実施する。,
リスク軽減策,CC9.2,・ ベンダー及びビジネス・パートナーの管理に対する実行責任及び説明責任の割当て―事業体は、ベンダー及びビジネス・パートナーに関連するリスクの管理に対して、実行責任及び説明責任を割り当てる。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,ベンダー管理責任者を任命する。,
リスク軽減策,CC9.2,・ ベンダー及びビジネス・パートナーとの伝達手順の制定―事業体は、ベンダー及びビジネス・パートナーに関連するサービス又は製品の問題に関する、伝達及び解決の手順を制定する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,ベンダーとの連絡窓口や問合せフローを確立する。,
リスク軽減策,CC9.2,・ ベンダー及びビジネス・パートナーからの例外処理手続の制定―事業体は、ベンダー及びビジネス・パートナーに関連するサービス又は製品の問題に対して、例外処理手続を制定する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,サービス障害時の代替運用等を検討する。,
リスク軽減策,CC9.2,・ ベンダー及びビジネス・パートナーのパフォーマンスの評価―事業体は、定期的に、ベンダー及びビジネス・パートナーのパフォーマンスを評価する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,SLA達成状況やサービスの質を定期的にモニタリングする。AWSのService Health Dashboard等を確認する。,
リスク軽減策,CC9.2,・ ベンダー及びビジネス・パートナーの評価時に識別された問題への対処手続の導入―事業体は、ベンダー及びビジネス・パートナーとの関係において識別された問題に対処するための手続を導入する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,ベンダー起因のインシデントや不備に対する是正要求プロセスを持つ。,
リスク軽減策,CC9.2,・ ベンダー及びビジネス・パートナーとの関係を解消するための手続の導入―事業体は、ベンダー及びビジネス・パートナーとの関係を打ち切るための手続を導入する。,イタリック体,自社,追加着眼点（全業務）,契約終了時のデータ返却・削除手順や移行計画を定める。,
リスク軽減策,CC9.2,機密保持に係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
リスク軽減策,CC9.2,・ ベンダー及びビジネス・パートナーからの機密保持コミットメントの入手―事業体は、機密情報にアクセスできるベンダー及びビジネス・パートナーから、事業体の機密保持コミットメント及び要件と整合する機密保持コミットメントを入手する。,イタリック体,自社,追加着眼点（機密保持）,NDA（秘密保持契約）を締結する。,
リスク軽減策,CC9.2,・ ベンダー及びビジネス・パートナーの機密保持コミットメントについての遵守状況の評価―事業体は、定期的に、及び必要に応じて、 ベンダー及びビジネス・パートナーによる事業体の機密保持コミットメント及び要件についての遵守状況を評価する。,イタリック体,自社,追加着眼点（機密保持）,委託先のセキュリティ評価を定期的に行う。,
リスク軽減策,CC9.2,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する追加の着眼点：,イタリック体,自社,説明,N/A,
リスク軽減策,CC9.2,・ ベンダー及びビジネス・パートナーからのプライバシー・コミットメントの入手―事業体は、パーソナル・インフォメーションにアクセスできるベンダー及びビジネス・パートナーから、事業体のプライバシー・コミットメント及び要件と整合するプライバシー・コミットメントを入手する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,個人情報の取り扱いに関する覚書を締結する。GDPR等の対応が必要な場合はSCC等を締結する。,
リスク軽減策,CC9.2,・ ベンダー及びビジネス・パートナーのプライバシー・コミットメントについての遵守状況の評価―事業体は、定期的に、及び、必要に応じて、 ベンダー及びビジネス・パートナーによる事業体のプライバシー・コミットメント並びに要件についての遵守状況を評価し、必要があれば是正措置を講じる。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,委託先管理において個人情報保護体制を確認する。,
可用性に関する追加規準,A1.1,組織は、その目的を達成するように、キャパシティ要求を管理し、追加の処理能力の導入を可能にするために、システム構成要素（インフラストラクチャー、データ及びソフトウェア）の現在の処理能力と使用量を維持し、監視し、評価する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,キャパシティプランニングを行い、リソース使用状況を監視する。AWS Auto Scaling等を活用する。,
可用性に関する追加規準,A1.1,可用性に係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
可用性に関する追加規準,A1.1,・ 現在の使用量の測定―システム構成要素の使用量は測定され、キャパシティ管理の基準となる、また、キャパシティ制約により可用性が損なわれるリスクを評価する際に用いる。,イタリック体,自社,追加着眼点（可用性）,CloudWatch等でCPU、メモリ、ディスク使用率等を測定する。,
可用性に関する追加規準,A1.1,・ キャパシティの予測―システム構成要素の使用量の期待される平均及びピークは予測され、システムのキャパシティ及び関連する許容範囲と比較される。予測では、キャパシティの制約によるシステム構成要素の障害が検討される。,イタリック体,自社,追加着眼点（可用性）,将来の需要予測に基づき、必要なリソース（インスタンスサイズ等）を見積もる。,
可用性に関する追加規準,A1.1,・ 予測に基づいた変更―システム変更の管理プロセスは、予測使用量がキャパシティの許容範囲を超えた場合に、開始する。,イタリック体,自社,追加着眼点（可用性）,リソース不足が予測される場合のスケールアップ/アウト手順を整備する。,
可用性に関する追加規準,A1.2,組織は、その目的を達成するために、環境保護策、ソフトウェア、データのバックアッププロセス、復旧用のインフラストラクチャーを承認し、設計し、開発又は取得し、導入し、稼働させ、許可し、整備し、監視する。,太字のイタリック体,自社/AWS,原則（追加規準）,バックアップ戦略を策定し、実行する。環境保護はAWSに依拠。,
可用性に関する追加規準,A1.2,可用性に係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
可用性に関する追加規準,A1.2,・ 環境上の脅威の識別―リスク評価プロセスの一環として、経営者は、悪天候、環境制御システムの障害、放電、火災及び水害による脅威など、システムの可用性を損なう可能性のある環境上の脅威となる事象を識別する。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（可用性）,データセンターの環境リスクはAWSのSOC2で確認する。自社オフィスについてはハザードマップ等を確認する。,
可用性に関する追加規準,A1.2,・ 検出対策の設計―環境上の脅威により発生する可能性がある異常を識別するための検出対策を導入する。,イタリック体,AWS,追加着眼点（可用性）,AWSのデータセンター管理に依拠する。,
可用性に関する追加規準,A1.2,・ 環境保護の仕組みの導入及び整備―経営者は、環境上の事象を防止し、軽減するための環境保護の仕組みを導入し、整備する。,イタリック体,AWS,追加着眼点（可用性）,AWSのファシリティ（消火設備、空調、UPS等）に依拠する。,
可用性に関する追加規準,A1.2,・ 異常を分析するためのアラートの導入―経営者は、環境上の脅威となる事象を識別するために、分析する要員に伝達するアラートを導入する。,イタリック体,AWS,追加着眼点（可用性）,AWSの監視体制に依拠する。,
可用性に関する追加規準,A1.2,・ 環境上の脅威となる事象への対応―環境上の脅威となる事象に対応し、それらの方針・手順の有効性を定期的に評価する手続が整備されている。これには、自動化された軽減システム（例えば、無停電電源システムや補助発電サブシステム）も含まれる。,イタリック体,AWS,追加着眼点（可用性）,AWSのBCP/DR対策に依拠する。,
可用性に関する追加規準,A1.2,・ 検出された環境上の脅威となる事象の伝達及びレビュー―検出された環境上の脅威となる事象は、システムの管理責任者に伝達され、レビューされる。必要に応じて、対応が講じられる。,イタリック体,AWS,追加着眼点（可用性）,AWSからの障害通知（Health Dashboard）を受信・確認する体制を作る。,
可用性に関する追加規準,A1.2,・ バックアップが必要なデータの決定―データは、バックアップの必要性を判断するために、評価される。,イタリック体,自社,追加着眼点（可用性）,データの重要度とRPOに基づき、バックアップ対象と頻度を決定する。,
可用性に関する追加規準,A1.2,・ データのバックアップの実施―データのバックアップ、バックアップの失敗を検出するための監視、及びそのような失敗の発生時の是正措置を開始する手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（可用性）,AWS Backup等を利用して自動バックアップを設定し、成功/失敗を監視する。,
可用性に関する追加規準,A1.2,・ 外部保管の対処―バックアップデータは、主たる保管場所から十分に離れた場所に保管され、双方のデータがセキュリティ上又は環境上の脅威となる事象から影響を受ける可能性は、適切なレベルに低減される。,イタリック体,自社,追加着眼点（可用性）,S3のリージョン間レプリケーション等を利用し、遠隔地保管を行う。,
可用性に関する追加規準,A1.2,・ 代替処理インフラストラクチャーの導入―通常処理のインフラストラクチャーが利用できなくなった場合に、代替のインフラストラクチャーの処理に移行するための対策を導入する。,イタリック体,自社,追加着眼点（可用性）,マルチAZ構成や、別リージョンへのフェイルオーバー構成（DRサイト）を準備する。,
可用性に関する追加規準,A1.3,組織は、その目的を達成するために、システム復旧を支援する復旧計画の手続をテストする。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,DR訓練（バックアップからのリストアテスト等）を実施する。,
可用性に関する追加規準,A1.3,可用性に係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
可用性に関する追加規準,A1.3,・ 事業継続計画に対するテストの導入―事業継続計画に対するテストは、定期的に実施される。テストには、(1)脅威の発生可能性及び重大性に基づいたテストシナリオの開発、(2)可用性を損ない得る事業体全体にわたり関連するシステム構成要素の検討、(3)重要な要員が従事できなくなる可能性を考慮したシナリオ、及び(4)テスト結果に基づいた継続計画及びシステムの修正が含まれる。,イタリック体,自社,追加着眼点（可用性）,年1回以上のBCP/DRテストを実施し、計画の見直しを行う。,
可用性に関する追加規準,A1.3,・ バックアップの整合性及び完全性のテスト―バックアップ情報の整合性及び完全性は、定期的にテストされる。,イタリック体,自社,追加着眼点（可用性）,リストアテストを行い、データが正しく復元できるか確認する。,
機密保持に関する追加規準,C1.1,組織は、機密保持に関する組織の目的を達成するように、機密情報を識別し、維持する。,標準フォント,自社,原則（追加規準）,機密情報の定義と分類を行い、適切に管理する。,
"機密保持に関する追加規準""",C1.1,機密保持に係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
機密保持に関する追加規準,C1.1,・ 機密情報の識別―機密情報を受領又は作成した際に機密情報として識別及び指定するための手続、及び当該機密情報を保持する期間を決定するための手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（機密保持）,データ分類ポリシーに基づき、データにラベル付けを行う。保持期間ポリシーを策定する。,
機密保持に関する追加規準,C1.1,・ 機密情報の破棄防止―機密情報が特定の保持期間中に消去又は破棄されることを防ぐための手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（機密保持）,S3 Object LockやMFA Delete等を利用し、誤削除や改ざんを防止する。,
機密保持に関する追加規準,C1.2,組織は、機密保持に関する組織の目的を達成するように、機密情報を廃棄する。,標準フォント,自社,原則（追加規準）,機密情報の安全な廃棄手順を確立する。,
機密保持に関する追加規準,C1.2,機密保持に係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
機密保持に関する追加規準,C1.2,・ 破棄する機密情報の識別―保持期間の満了時に破棄する必要がある機密情報を識別するための手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（機密保持）,S3ライフサイクルポリシー等で期限切れデータを識別・削除する。,
機密保持に関する追加規準,C1.2,・ 機密情報の破棄―破棄する必要があると識別された機密情報を消去又は破棄するための手続が整備されている。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（機密保持）,論理削除手順の実行（AWSの物理削除はAWS責任）。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,組織は、製品及びサービスの使用を支援するため、処理されたデータの定義並びに製品及びサービスの仕様を含む、処理に関する目的に関連する適切な良質な情報を取得又は作成し、利用し、伝達する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,システムの仕様書、データ定義書（スキーマ定義等）を整備し、利用者に提供する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,処理のインテグリティに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,・ 情報の仕様を特定―事業体は、製品及びサービスの使用を支援するために必要な情報の仕様を特定している。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,APIリファレンスやデータディクショナリを作成する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,・ 製品又はサービスの使用を支援するために必要なデータの定義―データが、サービス若しくは製品の一部として提供されている、又は製品若しくはサービスに関連する報告義務の一部として提供されている場合：,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,以下を含むデータ定義書を作成・公開する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,(1) データの定義が当該データの利用者にとって利用可能である。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,（同上）,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,(2) データの定義には次の情報が含まれている。：,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,（同上）,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,・ データに含まれている事象又は事例の母集団,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,（同上）,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,・ データの各要素（例：フィールド）の内容（すなわち、データ要素が関係する事象又は事例。例えば、特定の日における最終取引でXYZ 株式会社の株式を売却するときの取引価格）,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,（同上）,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,・ データの入手元,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,（同上）,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,・ データ要素（例：フィールド）の測定単位,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,（同上）,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,・ 測定値の正確性/適切性/精度,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,（同上）,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,・ 各データ要素及びそれら要素の母集団に内在する不確実性又は信頼区間,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,（同上）,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,・データが観察された日又はデータに関連する事象が発生した期間,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,（同上）,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,・ 上記の日及び期間に加えて、データ要素及び母集団に項目を含め,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,（次ページへ続く）,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,るか含めないかを決定するために使用した要因,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,データ定義の要件として考慮する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,(3) 当該定義は完全かつ正確である。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,データ定義書等のレビューを実施し、正確性を担保する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.1,(4) データの説明では、データ自体には含まれていないデータの定義及び意図された目的（メタデータ）に整合する方法で、各データ要素及び母集団を理解するのに必要な全ての情報が特定されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,メタデータやデータカタログを整備し、利用者がデータを正しく理解できるようにする。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.2,組織は、製品、サービス及び報告が組織の目的を達成するように、完全性及び正確性に対する内部統制を含む、システム入力全般に関する方針及び手続を導入する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,入力データのバリデーション（検証）ルールを設計・実装し、不正なデータの混入を防ぐ。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.2,処理のインテグリティに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.2,・ 入力処理の特性を定義―要件を満たすのに必要な入力処理の特性を定義する。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,要件定義書において、必須項目、型、桁数、範囲等の入力制約を明確にする。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.2,・ 入力処理を評価―定義した入力要件への遵守状況について入力処理を評価する。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,入力チェック機能のテストを実施し、記録を残す。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.2,・ システム入力の記録を作成及び維持―システム入力活動の記録が、完全、正確かつ適時に作成及び維持される。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,入力ログ（操作ログ、APIリクエストログ等）を保存する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.3,組織は、製品、サービス及び報告が組織の目的を達成するように、システム処理全般に関する方針及び手続を導入する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,データ処理ロジックの正確性を保証するための設計・テスト・運用体制を構築する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.3,処理のインテグリティに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.3,・ 処理の仕様を定義―製品又はサービス要件を満たすのに必要な処理の仕様を定義する。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,詳細設計書において処理ロジックを明確に定義する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.3,・ 処理活動を定義―要件を満たす製品又はサービスとなるように処理活動を定義する。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,バッチ処理やリアルタイム処理のジョブフローを定義する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.3,・ 製造上のエラーの検知及び訂正―製造プロセスにおけるエラーは、適時に検知され、訂正される。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,エラーハンドリング機能を実装し、エラー発生時の通知とリカバリ手順を整備する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.3,・ システム処理活動を記録―システム処理活動が、完全、正確かつ適時に記録される。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,アプリケーションログやジョブ実行ログを保存し、正常終了/異常終了を確認できるようにする。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.3,・ 入力の処理―入力は、定義された処理活動に従い承認されたとおりに、完全、正確かつ適時に処理される。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,データの欠損や重複がないことを確認するコントロール（件数チェック等）を実装する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.4,組織は、組織の目的を達成する仕様に従い、出力を完全、正確、適時に利用可能にする又は提供するための方針及び手続を導入する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,出力データ（レポート、画面表示、ファイル等）の正当性を確認するプロセスを設ける。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.4,処理のインテグリティに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.4,・ 出力の保護―出力は格納若しくは引渡しされる時点又はその両方の時点で仕様の充足を妨げるような出力の窃取、破棄、損傷又は悪化を阻止するように保護される。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,出力ファイルのアクセス権限設定や暗号化を行う。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.4,・ 意図された当事者だけに対する出力の配布―出力は意図された当事者だけに配布されるか、又は当該当事者だけが利用可能である。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,データのダウンロード権限や閲覧権限を厳密に管理する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.4,・ 出力の完全かつ正確な配布―配布される出力の完全性、正確性及び適時性を提供するための手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,データ転送時のチェックサム確認や、配信遅延の監視を行う。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.4,・ システム出力活動の記録の作成及び維持―システム出力活動の記録が、完全、正確かつ適時に作成及び維持される。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,ダウンロードログやレポート生成ログを保存する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.5,組織は、組織の目的を達成するシステム仕様に従い、入力、処理中の項目、及び出力を完全、正確かつ適時に格納する方針及び手続を導入する。,太字のイタリック体,自社/AWS,原則（追加規準）,データベースやストレージへのデータ保存の完全性を確保する。AWSの耐久性に依拠しつつ設定を行う。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.5,処理のインテグリティに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.5,・ 格納された項目の保護―格納された項目は、仕様の充足を妨げるような出力の窃取、破棄、損傷又は悪化を阻止するように保護される。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（処理のインテグリティ）,S3やRDSの暗号化(KMS)、アクセス制御(IAM/Bucket Policy)を適用する。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.5,・ システム記録のアーカイブ及び保護―システム記録はアーカイブされ、当該アーカイブされた記録の使用を妨げるような窃取、破棄、損傷又は悪化を阻止するように保護される。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（処理のインテグリティ）,ログの長期保存設定（S3 Glacier等）と、変更禁止設定（Object Lock）を行う。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.5,・ データを完全かつ正確に格納―データを完全、正確かつ適時に格納するための手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（処理のインテグリティ）,データベースのトランザクション管理や整合性チェックを行う。,
処理のインテグリティに関する追加規準,PI1.5,・ システムストレージ活動の記録を作成及び維持―システムストレージ活動の記録が、完全、正確及び適時に作成及び維持される。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（処理のインテグリティ）,S3アクセスログやCloudTrailのデータイベントを有効化する。,
プライバシーに関する追加規準,P1.0,プライバシーに関する追加規準,標準フォント,自社,カテゴリータイトル,N/A,
通知と伝達,P1.1,組織は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、データ主体（本人）にプライバシー実務に関する通知を提示する。当該通知は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、パーソナル・インフォメーションの利用の変更を含む、組織のプライバシー実務の変更に関して、適時に更新され、データ主体（本人）に伝達される。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,プライバシーポリシーを作成し、Webサイト等でわかりやすく公表する。変更時は通知を行う。,
通知と伝達,P1.1,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
通知と伝達,P1.1,・ データ主体（本人）への伝達—次に関する通知がデータ主体（本人）へ提示される。：,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,プライバシーポリシーに以下の項目を網羅的に記載する。,
通知と伝達,P1.1,・ パーソナル・インフォメーションを収集する目的,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,利用目的を具体的に明記する。,
通知と伝達,P1.1,・ 選択と同意,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,同意の取得方法や拒否権について記載する。,
通知と伝達,P1.1,・ 収集したパーソナル・インフォメーションの種類,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,取得する個人情報の項目を列挙する。,
通知と伝達,P1.1,・ 収集の方法 （例えば、クッキー又は他のトラッキング技法の利用),イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,Cookieポリシーを含める。,
通知と伝達,P1.1,・ 利用、保持及び廃棄,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,利用範囲、保存期間、廃棄方針を記載する。,
通知と伝達,P1.1,・ アクセス,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,本人からの開示請求権について記載する。,
通知と伝達,P1.1,・ 第三者への開示,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,第三者提供の有無と条件を記載する。,
通知と伝達,P1.1,・ プライバシーのためのセキュリティ,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,安全管理措置の概要を記載する。,
通知と伝達,P1.1,・ 品質（品質に関するデータ主体（本人）の責任を含む。）,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,情報の正確性維持への協力について記載する。,
通知と伝達,P1.1,・ モニタリング及び執行,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,問い合わせ窓口や苦情対応について記載する。,
通知と伝達,P1.1,当該個人以外の情報源からパーソナル・インフォメーションが収集される場合は、当該情報源はプライバシー通知に記述される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,第三者から取得する場合の情報源を明示する。,
通知と伝達,P1.1,・ データ主体（本人）への通知の提示―データ主体（本人）への通知は、 次のいずれかの時点で提示される。(1)パーソナル・インフォメーションが収集される時点若しくはその前、又はその後の可能な限り早い時点、(2)事業体のプライバシー通知が変更される時点若しくはその前、又はその後可能な限り早い時点、(3)パーソナル・インフォメーションが以前は特定されていなかった新しい目的のために利用される前。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,アカウント登録画面やフォーム送信前にポリシーへのリンクと同意チェックボックスを配置する。,
通知と伝達,P1.1,・ 事業体及び活動を含む通知―事業体及び活動を含まれる客観的な記述が事業体のプライバシー通知に含まれる。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,事業者の名称、住所、代表者名等を記載する。,
通知と伝達,P1.1,・ 明瞭かつ見やすい言葉の使用―事業体のプライバシー通知は、見やすく、明瞭な言葉を使用する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,専門用語を避け、一般ユーザーが理解しやすい表現を用いる。,
選択と同意,P2.1,組織は、パーソナル・インフォメーションの収集、利用、保持、開示及び廃棄に関して利用可能な選択並びに各選択による影響があれば当該影響をデータ主体（本人）に伝達する。パーソナル・インフォメーションの収集、利用、保持、開示及び廃棄に関する明示的同意は、必要な場合には、データ主体（本人）又はその他権限を付与された個人から取得される。当該同意は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、当該インフォメーションの意図した目的のためだけに取得される。パーソナル・インフォメーションの収集、利用、保持、開示及び廃棄に関する黙示的同意が得られていると判断する組織の根拠は文書化される。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,同意取得のプロセス（オプトイン/オプトアウト）を設計・実装し、同意記録を管理する。,
選択と同意,P2.1,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
選択と同意,P2.1,・ データ主体（本人）への伝達―データ主体（本人）に、 (a)パーソナル・インフォメーションの収集、利用及び開示についてデータ主体（本人）にとり利用可能な選択、 (b)法令で別段の要求又は容認がなされる場合を除き、パーソナル・インフォメーションの収集、利用、開示をするには黙示的又は明示的同意が必要なことが通知される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,利用者が設定可能なプライバシー設定画面を提供する。,
選択と同意,P2.1,・ 同意の拒否又は撤回に伴う結果の伝達―パーソナル・インフォメーションが収集されるとき、データ主体（本人）には、パーソナル・インフォメーションの提供を拒否した場合による影響又は通知に明記された目的のためにパーソナル・インフォメーションを利用することへの同意を拒否若しくは撤回した場合による結果が通知される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,必須項目と任意項目を区別し、提供しない場合に利用できないサービス機能を明示する。,
選択と同意,P2.1,・ 黙示的又は明示的同意の取得―黙示的又は明示的同意は、パーソナル・インフォメーションが収集される時点若しくはその前又はその後可能な限り早い時点で、データ主体（本人）から取得される。当該個人の同意で表明された選択は確認され、実行される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,同意のログ（日時、IP、同意バージョン）を取得・保存する。,
選択と同意,P2.1,・ 新しい目的及び利用に係る同意の取得と文書化―以前に収集された情報が、プライバシー通知で以前に識別された目的以外のために利用される場合、新しい目的は文書化され、データ主体（本人）に通知され、当該新しい利用又は目的が開始される前に黙示的又は明示的同意が取得される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,利用目的変更時には再同意を取得するフローを設ける。,
選択と同意,P2.1,・ 機微な情報に係る明示的同意の取得―機微なパーソナル・インフォメーションが収集、利用又は開示される場合には、法令で別段の要求がなされている場合を除き、データ主体（本人）から直接、明示的同意が取得される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,センシティブ情報（要配慮個人情報）を扱う場合は、チェックボックス等による明示的なアクションを必須とする。,
選択と同意,P2.1,・ データ転送に係る同意の取得―パーソナル・インフォメーションが、個人のコンピューター又は他の類似の機器へ移転される又はそれらから移転される前に、同意が取得される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,CookieやSDKによるデータ送信について同意を取得する（CMPの利用など）。,
収集,P3.1,パーソナル・インフォメーションは、プライバシーに関する組織の目的に沿って収集される。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,個人情報の収集は必要な範囲に留め、目的適合性を確認する。,
収集,P3.1,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
収集,P3.1,・ パーソナル・インフォメーションの収集の制限―パーソナル・インフォメーションの収集は、事業体の目的を達成するために必要な範囲に制限される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,データ最小化の原則（Data Minimization）に基づき、収集項目を設計する。,
収集,P3.1,・ 公正かつ合法的な手段による情報収集―パーソナル・インフォメーションの収集方法は、当該方法を実施するための承認を得る前に、(a)公正であること、脅迫又は騙しがないこと、及び(b)制定法、慣習法を問わず、パーソナル・インフォメーションの収集に関する全ての関連する法律を遵守する合法的なものであることを確認するために、経営者によってレビューされる。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,収集方法が法令（個人情報保護法等）に適合しているか法務確認を行う。,
収集,P3.1,・ 信頼できる情報源からの情報収集―経営者は、パーソナル・インフォメーションを第三者から収集する場合には、当該第三者（すなわち当該個人以外の情報源）が、公正かつ合法的に情報を収集する、信頼できる情報源であることを確認する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,データブローカー等からデータを購入する場合は、取得経緯の適法性を確認する。,
収集,P3.1,・ 追加情報が取得される場合におけるデータ主体（本人）への通知―事業体がその利用のためにデータ主体に関する追加情報を作成又は取得する場合には、データ主体（本人）に通知する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,独自に分析・作成したプロファイル情報等についても通知対象とする。,
収集,P3.2,明示的同意を必要とする情報に関し、組織は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、当該同意の必要性及びパーソナル・インフォメーションの要請に同意しない場合の影響を伝え、当該情報の収集前に同意を取得する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,要配慮個人情報等の収集時には必ず明示的な同意を得る。,
収集,P3.2,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
収集,P3.2,・ 機微な情報に係る明示的同意の取得―機微なパーソナル・インフォメーションを収集、利用又は開示する場合には、法令で別段の要求がなされている場合を除き、データ主体（本人）から直接、明示的同意が取得される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,機微情報の入力画面に同意取得機能を実装する。,
収集,P3.2,・ 情報保持のための明示的同意の文書化―機微なパーソナル・インフォメーションの収集、利用又は開示に係る明示的同意の文書は、プライバシーに関する（事業体）の目的に従い保持される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,同意記録（ログや同意書）を確実に保管する。,
利用,保持及び廃棄,P4.1,組織は、パーソナル・インフォメーションの利用を、プライバシーに関する組織の目的において識別された利用目的だけに制限する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,目的外利用を禁止し、アクセス制御等でシステム的に制限する。
利用,保持及び廃棄,P4.1,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A
利用,保持及び廃棄,P4.1,・ パーソナル・インフォメーションを意図した目的のためだけに利用―パーソナル・インフォメーションは、法令で別段の要求がなされている場合を除き、それが意図された収集目的のためだけに、黙示的又は明示的同意が得られた場合に限り、利用される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,データ利用申請プロセスを設け、利用目的との整合性を確認する。
利用,保持及び廃棄,P4.2,組織は、プライバシーに関する組織の目的に沿ってパーソナル・インフォメーションを保持する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,データ保持期間ポリシーを策定し、不要になったデータは削除する。
利用,保持及び廃棄,P4.2,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A
利用,保持及び廃棄,P4.2,・ パーソナル・インフォメーションの保持―パーソナル・インフォメーションは、法令で別段の要求がなされている場合を除き、定められた目的を達成するために必要な期間を超えて保持してはならない。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,法定保存期間を確認し、保持期限を設定する。
利用,保持及び廃棄,P4.2,・ パーソナル・インフォメーションの保護―特定された情報保持期間中に、パーソナル・インフォメーションが消去又は破棄されるのを防ぐための方針及び手続が整備されている。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（プライバシー）,S3 Object LockやRDSのバックアップ保護機能を利用し、誤削除を防止する。
利用,保持及び廃棄,P4.3,組織は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、パーソナル・インフォメーションを安全に廃棄する。,太字のイタリック体,自社/AWS,原則（追加規準）,確実なデータ消去手順（論理削除、物理廃棄）を確立する。
利用,保持及び廃棄,P4.3,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A
利用,保持及び廃棄,P4.3,・ 削除要求の把握、識別及びフラグ付け―パーソナル・インフォメーションの削除要求は、プライバシーに関する事業体の目的を達成するように、把握されるとともに、当該要求に関連する情報が破棄のために識別され、フラグ付けられる。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,退会処理や削除リクエストを受け付ける機能を実装する。
利用,保持及び廃棄,P4.3,・ パーソナル・インフォメーションの廃棄、破壊及び削除―保持されなくなったパーソナル・インフォメーションは、紛失、盗難、誤用又は未承認のアクセスを防ぐ方法で、匿名化、廃棄又は破壊される。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（プライバシー）,データベースからのレコード削除、S3オブジェクトの削除を実施する。
利用,保持及び廃棄,P4.3,・ パーソナル・インフォメーションの破壊―破棄する必要があると識別されたパーソナル・インフォメーションを消去又は破壊するための方針及び手続が整備されている。,イタリック体,自社/AWS,追加着眼点（プライバシー）,AWS上のデータ削除手順（Crypto-shredding等含む）を整備する。物理破壊はAWS責任。
アクセス,P5.1,組織は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、識別及び認証されたデータ主体（本人）が保存されている自身のパーソナル・インフォメーションをレビューできるようにデータ主体（本人）にアクセス権限を付与し、要求を受けて、当該情報の物理的又は電子的コピーをデータ主体（本人）に提供する。アクセスを拒否する場合、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、データ主体（本人）には、要求に応じて、拒否の旨とその理由が通知される。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,マイページ等での情報参照機能や、データダウンロード機能を提供する。,
アクセス,P5.1,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
アクセス,P5.1,・ データ主体（本人）の身元認証―自身のパーソナル・インフォメーションへのアクセス権を求めるデータ主体（本人）の身元は、当該情報へのアクセス権を付与する前に認証される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,ログイン認証や本人確認書類による厳格な本人確認を行う。,
アクセス,P5.1,・ データ主体（本人）による自身のパーソナル・インフォメーションへのアクセスの許可―データ主体（本人）は、自身のパーソナル・インフォメーションを事業体が保持するかどうかを決定することができ、かつ要求すれば、自身のパーソナル・インフォメーションへのアクセス権を得ることができる。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,保有個人データの開示請求手続きを整備する。,
アクセス,P5.1,・ 合理的な期間内に理解可能なパーソナル・インフォメーションを提供―パーソナル・インフォメーションは、理解可能な形式で、合理的な期間内に、（もしあれば）合理的なコストでデータ主体（本人）に提供される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,CSVやPDFなどの一般的な形式でデータを出力する。,
アクセス,P5.1,・ アクセス拒否時のデータ主体（本人）への通知―データ主体（本人）が自身のパーソナル・インフォメーションへのアクセスを拒否される場合、事業体は、法令で禁止されている場合を除き、拒否の旨及び当該拒否の理由を適時にデータ主体（本人）に通知する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,開示できない場合（他人の権利侵害など）の対応ルールを定める。,
アクセス,P5.2,組織は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、データ主体（本人）により提供された情報を基にパーソナル・インフォメーションを訂正、修正又は追加し、コミット又は要求に応じて、そうした情報を第三者に伝える。訂正要求を拒否する場合、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、データ主体（本人）に拒否の旨及びその理由を通知する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,情報の編集機能や訂正請求フォームを提供する。,
アクセス,P5.2,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
アクセス,P5.2,・ アクセス要求の拒否を伝達―データ主体（本人）に、自身のパーソナル・インフォメーションへのアクセス要求が拒否された理由、該当する場合は、そのアクセスを拒否する事業体の法的権利の根拠、及び当該拒否に抗弁できる個人の権利が法令で特に容認又は要求されている場合には、当該権利について、書面で通知する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,不開示決定通知書のテンプレートを用意する。,
アクセス,P5.2,・ データ主体（本人）がパーソナル・インフォメーションを更新又は訂正することの許可―データ主体（本人）は、事業体が保持しているパーソナル・インフォメーションを更新又は訂正することができる。事業体は、プライバシーに関する事業体の目的に沿うように、そのように更新又は訂正された情報を、これまでにデータ主体（本人）のパーソナル・インフォメーションを提供してきた第三者に提供する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,Web画面からのプロフィール編集機能を実装する。第三者提供先への訂正通知フローを整備する。,
アクセス,P5.2,・ 訂正要求の拒否を伝達―データ主体（本人）に、パーソナル・インフォメーションの訂正要求が拒否された理由と当該拒否に抗弁できる方法を、書面で通知する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,訂正に応じられない場合の通知手順を定める。,
開示及び通知,P6.1,組織は、データ主体（本人）の明示的同意をもって、第三者にパーソナル・インフォメーションを開示する。当該同意は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、開示を行う前に取得される。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,第三者提供を行う場合は、事前に同意を取得する。,
開示及び通知,P6.1,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
開示及び通知,P6.1,・ プライバシー・ポリシーを第三者に伝達―パーソナル・インフォメーションの取扱いに関するプライバシー・ポリシー又はその他の特定の指示若しくは要求は、パーソナル・インフォメーションが開示される第三者に伝達される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,提供先との契約において、プライバシーポリシーの遵守や同等の管理を義務付ける。,
開示及び通知,P6.1,・ 適切な場合に限りパーソナル・インフォメーションを開示―パーソナル・インフォメーションは、法令で別段の要求がなされている場合を除き、それが収集又は作成された目的のためだけに、データ主体（本人）から黙示的又は明示的同意が得られた場合に限り、第三者に開示される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,提供先と提供項目を管理し、同意のない提供を防ぐ。,
開示及び通知,P6.1,・ パーソナル・インフォメーションは適切な第三者に限り開示―パーソナル・インフォメーションは、事業体のプライバシー通知の関連箇所又はその他の具体的な指示若しくは要求に整合した方法でパーソナル・インフォメーションを保護することに事業体と合意した第三者に対してのみ、開示される。事業体は、当該第三者が合意の条件、指示又は要求を満たす有効な内部統制を有していることを評価するための手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,提供先のセキュリティ評価を実施する。,
開示及び通知,P6.1,・ 新しい目的及び利用のためにパーソナル・インフォメーションを第三者に開示―パーソナル・インフォメーションは、データ主体（本人）から事前の黙示的又は明示的同意がある場合に限り、新しい目的又は利用のために第三者に開示される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,目的変更時の再同意取得フローを適用する。,
開示及び通知,P6.2,組織は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、パーソナル・インフォメーションの承認された開示について、完全、正確かつ適時な記録を作成し、保持する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,第三者提供記録（いつ、誰に、何を渡したか）を作成・保存する（法定義務）。,
開示及び通知,P6.2,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
開示及び通知,P6.2,・ 承認された開示の記録を作成及び保持する―事業体は、パーソナル・インフォメーションの承認された開示について、完全、正確かつ適時な記録を作成し、保持する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,第三者提供記録台帳を整備する。,
開示及び通知,P6.3,組織は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、パーソナル・インフォメーションの発見又は報告された未承認の開示（違反を含む。）について、完全、正確かつ適時な記録を作成し、保持する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,漏洩事故等のインシデント記録を管理する。,
開示及び通知,P6.3,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
開示及び通知,P6.3,・ 発見又は報告された未承認の開示に関する記録を作成及び保持―事業体は、発見又は報告されたパーソナル・インフォメーションの未承認の開示について、完全、正確かつ適時な記録を作成し、保持する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,インシデント管理台帳に漏洩事案を記録する。,
開示及び通知,P6.4,組織は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、パーソナル・インフォメーションへのアクセス権を有するベンダー及び他の第三者から、プライバシー・コミットメントを取得する。組織は、ベンダー及び他の第三者の遵守状況を定期的かつ必要に応じて評価し、必要な場合は是正措置を講じる。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,委託先の監督を行う。,
開示及び通知,P6.4,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
開示及び通知,P6.4,・ パーソナル・インフォメーションは適切な第三者に限り開示―パーソナル・インフォメーションは、事業体のプライバシー通知の関連箇所又はその他の具体的な指示若しくは要求に整合した方法でパーソナル・インフォメーションを保護することに事業体と合意した第三者に対してのみ、開示される。事業体は、当該第三者が合意の条件、指示又は要求を満たす有効な統制を有していることを評価するための手続が整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,（P6.1の再掲に近い内容）委託先の選定基準を設け、契約で安全管理を義務付ける。,
開示及び通知,P6.4,・ 第三者によるパーソナル・インフォメーションの誤用に対する是正措置―事業体は、事業体からパーソナル・インフォメーションの移転を受けている第三者による当該情報の誤用に対して、是正措置を講じる。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,委託先での事故発生時に報告を求め、改善を指示する。,
開示及び通知,P6.5,組織は、パーソナル・インフォメーションへのアクセス権を有するベンダー及び他の第三者から、パーソナル・インフォメーションの未承認の開示が実際に発生した場合又はその発生が疑われる場合には、組織に通知することのコミットメントを取得する。そうした通知は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、確立されたインシデント対応手続に従って、適切な要員に報告され、対処される。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,委託契約にインシデント報告義務条項を盛り込む。,
開示及び通知,P6.5,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
開示及び通知,P6.5,・ 第三者によるパーソナル・インフォメーションの誤用に対する是正措置―事業体は、事業体からパーソナル・インフォメーションの移転を受けている第三者による当該情報の誤用に対して、是正措置を講じる。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,（P6.4と重複内容だが記載通り）委託先への監査や指導を行う。,
開示及び通知,P6.5,・ 未承認の開示が実際に発生又はその発生が疑われる場合の報告―パーソナル・インフォメーションの未承認の開示が実際に発生した場合又はその発生が疑われる場合には、事業体に報告することのコミットメントをベンダー及びその他の第三者から入手するためのプロセスが存在する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,契約書にて報告期限（例：24時間以内）を定める。,
開示及び通知,P6.6,組織は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、違反及びインシデントについて、その発生によって影響を受けるデータ主体（本人）、規制当局及びその他に通知する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,漏洩時の通知基準と手順（当局報告、本人通知）を策定する。,
開示及び通知,P6.6,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
開示及び通知,P6.6,・ 第三者によるパーソナル・インフォメーションの誤用に対する是正措置―事業体は、事業体からパーソナル・インフォメーションの移転を受けている第三者による当該情報の誤用に対して、是正措置を講じる。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,（P6.4/6.5と重複）,
開示及び通知,P6.6,・ 違反及びインシデントに関する通知―プライバシーに関する事業体の目的を達成するように、違反及びインシデントについて、その発生によ り影響を受けるデータ主体（本人）、規制当局及びその他に通知を行うプロセスが事業体に存在する。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,個人情報保護委員会への報告フォームやテンプレートを準備する。,
開示及び通知,P6.7,組織は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、データ主体（本人）の要求に応じて、保有しているパーソナル・インフォメーションの記録及び当該データ主体（本人）のパーソナル・インフォメーションが開示された記録を提供する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,第三者提供記録の開示請求に対応する手順を整備する。,
開示及び通知,P6.7,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
開示及び通知,P6.7,・ パーソナル・インフォメーションの種類及び処理プロセスの識別—パーソナル・インフォメーション及び機微なパーソナル・インフォメーションの種類、並びに関連するプロセス、システム及び当該情報の処理に関わる第三者が識別されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,個人情報管理台帳（データマッピング）を整備し、提供先を管理する。,
開示及び通知,P6.7,・ インフォメーションに関する要求の把握、識別及び伝達―保有しているパーソナル・インフォメーションの記録及びデータ主体（本人）のパーソナル・インフォメーションが開示された記録を求めるデータ主体（本人）からの要求は、プライバシーに関する事業体の目的を達成するように、把握され、当該要求に関連する情報が識別され、データ主体（本人）に伝達される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,開示請求対応フローを運用する。,
品質,P7.1,組織は、プライバシーに関する組織の目的を達成するように、正確、最新、完全かつ適切なパーソナル・インフォメーションを収集し、維持する。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,データの正確性を保つための措置（本人による編集、定期的な確認等）を講じる。,
品質,P7.1,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
品質,P7.1,・ パーソナル・インフォメーションの正確性及び完全性の確保―パーソナル・インフォメーションは、その利用目的に照らして正確かつ完全である。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,入力チェックやクレンジングを行う。,
品質,P7.1,・ パーソナル・インフォメーションの適切性の確保―パーソナル・インフォメーションは、その利用目的に照らして適切である。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,目的に関係のない情報を収集・保持していないか定期的にレビューする。,
モニタリング及び執行,P8.1,組織は、データ主体（本人）及びその他からの問合せ、苦情及び紛争争議を受付し、対処し、解決し、その解決策を伝えるためのプロセスを備えるとともに、プライバシーに関する組織の目的を達成するように遵守状況を定期的にモニターしている。識別された不備に関して訂正及びその他の必要な措置が適時に講じられる。,太字のイタリック体,自社,原則（追加規準）,問い合わせ窓口を設置し、苦情処理体制を整備する。また、定期的な自己点検や監査を行う。,
モニタリング及び執行,P8.1,プライバシーに係る Trust サービス規準を使用する業務にのみ適用する以下の着眼点は、この規準に関する重要な特性を明示している。：,標準フォント,自社,説明,N/A,
モニタリング及び執行,P8.1,・ データ主体（本人）への伝達―データ主体（本人）は、問合せ、苦情及び紛争について事業体に連絡する方法を伝えられている。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,Webサイトに問い合わせフォームや連絡先を明記する。,
モニタリング及び執行,P8.1,・ 問合せ、苦情及び紛争への対処―問合せ、苦情及び紛争に対処するためのプロセスが整備されている。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,苦情対応マニュアルを作成し、エスカレーションフローを定める。,
モニタリング及び執行,P8.1,・ 紛争解決及び解決手段の文書化と伝達―各苦情は対処され、解決策が文書化されるとともに個人に伝えられる。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,対応履歴をCRMやチケットシステムに記録する。,
モニタリング及び執行,P8.1,・ 遵守状況のレビュー結果の文書化と報告―プライバシーに関する事業体の目的の遵守状況は、レビュー及び文書化されるとともに、当該レビューの結果は経営者に報告される。問題が識別された場合、是正計画が作成され、実施される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,個人情報保護監査を実施し、報告書を作成する。,
モニタリング及び執行,P8.1,・ 不遵守の場合の文書化及び報告―プライバシーに関する事業体の目的を遵守していない場合は、文書化及び報告されるとともに、必要な場合は、是正措置及び懲戒処分が適時に行われる。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,違反事例を記録し、再発防止策を講じる。,
モニタリング及び執行,P8.1,・ 継続的モニタリングの実施―パーソナル・インフォメーションに対する内部統制の有効性をモニタリングするため、及び必要な場合は、適時な是正措置を講じるため継続的な手続が実施される。,イタリック体,自社,追加着眼点（プライバシー）,定期的なリスクアセスメントやPIA（プライバシー影響評価）を実施する。,
